Доброго времени суток.
28 июня 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
967 выпуск.
Состав все еще без Бобука.
Но мы ждем и надеемся, как он вернется и за все отчитается.
Но пока Бобука нет, я хотел спросить Леху отчитаться.
По-моему, мы тебя в прошлый раз...
Не досчитались?
Было или нет?
Я пытаюсь вспомнить.
Подожди, когда Формула 1 была ваша?
Был, был.
Он же возмущался и дизайном.
Не Формула 1.
Это поза прошлого.
Я знаю, на кого я хотел наехать.
Ксюша, в прошлый раз вот эта девушка, не помню, как ее зовут, как сказали нам в чатике, которая у вас есть.
Я так и начал понимать, почему не помнят, как зовут.
Потому что ты рано уходишь.
В прошлый раз была раз, я ушла, и мы остались тут как дебилы у разбитого корыта.
Слушай, но Бобук вообще перестал приходить.
Перенос какой-то.
Причем здесь Бобук?
Имейте храбрость отвечать за себя.
Нет, подожди, а что Бобук, это мы не ругаем, а меня ругаем?
Ругаем тех, кто приходит?
Или что?
Как это работает?
Мне кажется, что не прийти лучше, чем уйти рано.
Это гораздо лучше.
Когда придет, мы с ним отдельно, Ксюша, разберемся.
Но сейчас все, мы будем его... Может, он справку от родителей покажет, черт его знает.
Может, у него живот болел или собака съела домашнее задание.
Никто не знает.
Четыре месяца?
Небольшое задание было, да.
Не месяц, а четыре недели ты имела в виду.
Я шучу, я шучу.
Нет, я все еще надеюсь, что он придет, а ты не уходи.
Это вот обучающий момент был, понимаешь?
Образовательный момент.
Не уходи.
Оставайся.
Но раз уж пришла, расскажи, как прошла вводная часть этого подкаста.
Ну, во-первых, я принесла три темы.
Я в шоке от себя.
Я вот думаю, это старость, когда я начинаю темы.
Нет, это просто тебе пароль выдали в десятый раз, и ты стрессовался.
Нет, просто на прошлой неделе одна тема, на позапрошлой еще одна, и сейчас как бы три.
Я думаю, что происходит в моей жизни?
Но я не об этом хотела поговорить.
Я хотела поговорить о том, что случилось то, чего так долго предсказывали.
У меня, значит, было... Я прихожу как интервьюер, а там человек вот просто и ай, и заят.
Не знаю, какой, само интересно.
И как бы я всегда знала, что мне будет легко, ну, потому что я веду дизайн-интервью.
И мне, я понимала, что мне будет легко понять, что это AI, потому что я этот вопрос задавала, типа, сто раз.
Я вот просто прям так хорошо знаю, какие хорошие кандидаты, что они говорят, какие плохие.
Ну, то есть просто это, ну, вот это так было ржачно.
Вот вы не поверите.
Вот задаешь вопрос, и человек просто вот как бы начинает читать с листа.
Ну, просто мне даже интересно, может, они все-таки как-то должны делать промты, чтобы не читать листа?
Ну, чтобы я как-то так вот натурально говорил.
Ну, просто человек начинает читать листа, и там так легко задать такой вопрос, когда человек одно читает с листа, потом ты ему задаешь вопрос, начинает другое читать, и в конце приходит к противоположному выводу.
Ну, короче, это было классное.
У меня было просто... Я наслаждалась тем, что я дурю и ай.
Я не знаю, что делать с человеком.
Он тебе не читал с листа?
О, это замечательный вопрос.
Вы совершенно меняете вопрос к проблеме.
Подожди, а он, типа, печатал при тебе эти вопросы туда-куда-то?
Нет.
Поэтому мне интересно, что он был за AI, потому что я говорю... Ну, есть же этот стартап, он даже... Там было несколько стартапов.
Там было единственное, что человек повторял этот вопрос.
То есть человек такой, этот вопрос повторяет, и как бы...
С той стороны может быть не AI, там может быть живой человек, у которого вот эта система, которая слушает все, что Ксюша ему говорит.
Да, мне тоже кажется, что там была система, которая слушает то, что я говорю, распознает, поэтому человек повторяет этот вопрос, чтобы дать себе время, потом начинает читать листа.
Но, короче, что я могу сказать?
Вот пока Иай не пройдет мое собеседование.
Ну, потому что, ну, как бы, во-первых, он слишком… Вот самая главная проблема, опять же, контекста.
Он отвечает на каждый вопрос не в контексте общего вопроса.
И поэтому его просто легко задурить.
Ты как бы ставишь вопрос как-то более общо, но ты имеешь в виду контекст вопроса.
Вот у нас как бы вопрос, никуда от него не уйдешь.
А он на тебя отвечает вообще общо, что может быть абсолютно противоположно тому контексту, который у тебя есть.
И как бы человек так делать не будет.
Никто не подумает, что я в середине интервью решила задать суперобщий вопрос, вообще не относящийся к этому этому.
Ну, то есть, если такое будет, это я буду специально говорить, а вот сейчас этот вопрос не относится.
Ну, и такое маловероятно, но теоретически возможно.
Я тут как бы... Ну, в общем, да.
Короче, AI не тянет пока.
Это если вы пробуете эти тулзы, имейте в виду, вам что-то надо делать с этим.
Если вы пытались так хачить, ну, оно не работает.
Ну, было бы, конечно, интересно, если бы ты точно знала, что у тебя там клювили, например, вот этот самый сейчас известный, который не виден, его даже нельзя, короче, оно проходит тест, если попросить человека сделать скриншот экрана, его там не видно.
И они даже сейчас подняли 15 миллионов от AWZ, A16Z вернее, а не, 5 миллионов, чтобы прямо вот дальше развивать, а после чего у них утекли промпты.
Это еще было спешно.
Я бы дешевле решение предложил нашим слушателям, которые хотят это делать, чем вот эти штуки ставить стремные, которые фиг его знает, увидит скриншот, не увидит скриншот, насколько оно хорошо работает.
Сделайте, как я. Я купил нашему вещающему компьютеру монитор.
И вот отдельный компьютер будет вам для подсказок.
Посадите его на второй канал своего звука, чтобы он мог услышать все это и транскрибировать.
Отдельный компьютер, ни одна собака никакими техническими средствами его ниоткуда не вылечит.
Если у тебя к рабочему компьютеру есть еще второй компьютер, то, боясь ли, ты проходишь интервью.
Это третий, наверное, даже.
Условно.
Это как-то имущественный ценз пройден сильно с запасом.
Я удивился.
Я пошел на Амазон.
Мне же надо монитор к нему купить.
У меня нет лишнего монитора маленького, чтобы к этому компьютеру.
Вы знаете, они копеек стоят, реальные мониторы.
Я с трудом нашел монитор, который больше 100 долларов стоит.
Мне казалось, что такие, тем дороже, тем лучше.
Он умеет делать 2К на 13,5 дюймов, которые ему нафиг не надо.
Он у меня сейчас в Full HD работает и прекрасно все.
Остальное слишком мелко будет на таком.
И качество вообще прям огонь.
То есть реально крутой монитор за 102 доллара.
Питается целиком по USB-C или по mini HDMI.
Подключается замечательно ко всему.
Оказалось, знаешь, такой нежданчик.
Оказалось, ни одного моего USB-C кабеля не подходит для него.
Но они все не Thunderbolt, не USB-4.
Вообще ни один кабель я не смог подключить.
Вот только тот короткий шушел с ним в комплекте.
Пришлось покупать.
От Белкина купил кабель.
Ну, все, работает, двухметровый.
Вполне такое бывает.
А так вы имеете в виду, обычные USB-C кабели вообще нифига не умеют мониторы подключать.
Не для того они придуманы.
Вы со мной?
Ну да.
Наслаждайтесь.
Ксюша, у меня же в тему твоего повествования тоже есть похожая история.
У нас наш президент племянницу свою ко мне устроил интерном работать.
Она компьютер-сайенс-мейджор.
И у нее, по-моему, уже то ли четвертого курса, она пятый переходит.
Она делает не бакалавра, а мастера.
То есть она уже бакалавра доучилась и уже на умную учится.
И надо ему практику, видимо, пройти где-то.
Я не знаю, по какой причине он на меня это повесил.
Но вот это ощущение с AI, оно, знаешь, с жюнерами вообще обидно получается.
Я подобные ощущения читал у кого-то на Реддите, который говорит, ну вот я... Приходит ко мне жюниор с вопросами.
Я ему все рассказываю, учу жизни.
А потом этот жюниор берет все, что я ему сказал, засовывает в чат GPT и дает мне ответ.
Это обидно прямо.
Я не для чата GPT рассказывал, а чтобы жюниор научился чему-то.
Она тоже так поступает.
У нее первая реакция.
Все, что я сказал, взять туда, засунуть.
Но надо признать, что вот как бы нам противно не было, Мастодон там, программирование руками.
Это самый лучший джиньор, но в самом случае самый лучший интерн, который у меня хоть когда-то был.
С ней надо меньше всего времени тратить.
Она реально что-то может сделать.
Ну, она вместе с GPT.
Она дает нормальные фидбэки.
По сути, такая интеллектуальная прослойка между мной и GPT на ее стороне.
Зачем ей надо было долго этому всему учиться, я не знаю, но...
В принципе, наверное.
Наверное, сейчас такая жизнь.
Слушай, ну вот, мне кажется, тут ты просто идеальную подводочку делаешь для интервью, которое вышло на этой неделе.
Мы можем сейчас лучше у всех спросить, как у них неделя прошла и все такое, а потом поговорить про это интервью.
Если вы не слушали, ну, там, по-моему, в бизнес-ассайзере было про него, я, короче, очень советую.
Там чувак, как его называют?
Godfather of AI.
Джефф Эйхинтон.
Прям, да, так все подробно рассказал, что, если честно, мне теперь страшно.
Страшно открывать AI-вкладку, потому что... Если что, у нас в темах есть и вот эта тема из бизнес-инсайдера, там примерно описано, что он рассказал.
Да, короче, дичь, да.
И AI-прослойка помогает.
Это как бы я тут согласна с тобой.
Она помогает радикально, понимаешь?
Вот это я и прослойка.
У меня же не было джуниоров уже давно, и интернов у меня не было уже лет 10.
Таких малонапрягающих интернов-джуниоров у меня не было никогда.
Еще, может, она прям адекватная.
Она девчонка умненькая.
Она все про гид знает.
Ей не надо три раза повторять вообще ничего.
Она умненькая, но она не настолько умненькая.
Вот поверь мне.
Я говорю, что, мне кажется, проактивным людям это может прям радикально помочь.
Я, например, сейчас видела интернов, которые... Раньше у меня тоже были разные интерны.
У меня был чувак, у которого была парочка интерн.
Нет, Ньюград.
Ньюград у меня был.
у которого, короче, парочку приложений уже в Mac App Store, в обычном App Store.
И как бы этот Ньюград через, я не помню, по-моему, через пять лет, я не хочу врать, может, даже меньше, пошел свой стартап делать.
То есть у меня были такие Ньюграды.
А бывают Ньюграды, которые, я не знаю, спросишь у Ньюграда, типа, ну, как бы, вот, типа, внутри компании есть специализация, есть инженеры мобильные, есть серверные, есть там фронт-энд, бэк-энд и так далее.
И как бы, а человек вообще просто не в теме.
Такой, я не уград.
Вот бывают такие, а бывают такие.
То есть, мне кажется, я не знаю, вот AI же всем доступен.
Чего этот чувак не может?
Мне кажется, эта иллюзия создается за счет того, по крайней мере, я замечаю, что она заменяет как бы AI, заменяет вот эту необходимость всегда пойти спросить вопрос у тебя.
То есть, джуниоры там не идут спрашивать вопрос к тебе, они идут спрашивать вопрос к AI и вопрос в контексте, и получают чаще всего ответ.
И у тебя складывается ощущение, что проблема как бы где-то там сама решается, потому что тебя же никто не теребенькает.
И в итоге, ну, мне кажется, что это иногда все-таки иллюзия опасная, потому что я и такого, может, насоветую.
Она опасная, опасная, но представь, не было бы я, и ты бы советовал голосом.
Но у тебя было мало джуниоров, которым ты что-то расскажешь, они делают потом, ну, как-то напоминает, но не про то вообще.
Не-не, я согласен, что это полезная штука, но, говорю, мне кажется, вот эта иллюзия прокачанности джиньоров, она создается за счет того, что, типа, у них есть еще один канал, куда пойти спрашивать вопросы.
Это у тебя нет вот этого перегруза такого, знаешь, ну, как ты говоришь, она знает гид.
А если что-то не знает, то она, скорее всего, легко спросит, конкретный вопрос задаст в чековый чат GPT.
Типа, как мне восстановить коммит, который я случайно, не знаю, потерял при ребейсе, например.
Ну, она, знаешь, чем меня она поразила?
Мы ей сначала VPN должны были поставить.
А я уже знаю, VPN ставить пользователям комкаста, это прямо боль, потому что будет конфликт по адресам.
У нас с ними, у них с нами одинаковые локальные адреса.
И объяснить человеку, который не технический, как пойти в свой раутер и поменять IP своих локальных, локальной сети, ну, это же прямо еще тот челлендж.
Обычно это невозможно сделать просто.
Они мне дают удаленный доступ, я к ним хожу и все это делаю.
А это я только намекну, она говорит, а, я знаю, я понял, пойду сейчас сделаю.
Прямо пошла, через пять минут возвращается, говорит, все готово, приконектилась.
Это прямо гиковство какое-то.
Тогда, мне кажется, да, это дело не в AI, а просто человек такой попался хороший.
Ну, может быть.
Пользы от него, конечно, ноль.
Я и специально нахожу проекты, которые... Если бы мне надо было это чинить, я бы AI попросил.
У меня там есть целая серия проектов, которые надо перевести с ГО на новый Линтер и все правильно проапдейтить.
У меня для этого есть такой плейбук Иаевский.
Но дал ей поиграться, будто на парочку перенесла, вроде ничего не сломал.
Лишь бы мелочь по карманам не тырила, а так предель.
Да, Ксюша, возвращаемся к твоим крестным отцам.
Что говорят, чем пугают?
Почему, куда, что?
Ну, этот чувак, я его вообще узнала много лет назад, когда я проходила его курс на Курсере, и он один из таких пионеров работы над Neural Networks.
То есть это как бы, я когда увидела этот тайтл у вот этого CEO, Diary of CEO подкаст, у него бывают такие желтоватые подкасты, потом я к нему скептически иногда отношусь, но тут оказалось, что все нормально, что этот чувак, правда, ну как бы, не знаю, насколько можно крестным отцом прям, но он... Нет, Ксюша, это реально крестный отец, и, собственно, Нобелевку он получил примерно за это.
Я тебе говорю, что его курс офигенный на курсе, мне он очень понравился.
И когда я поняла, связала.
То есть вот есть в мире вот эта канадская школа инженеров, и из нее вышло очень много.
Ты знаешь, как зовут одного из его дипломатов?
Да знаю, знаю, конечно.
Нет, так я тебе говорю, что я этого чувака знала еще до того, как вообще трансформеры появились и так далее.
Я не понимаю, что ты в звании Готфаза сомневаешься?
Я и говорю, что... Просто понимаешь, когда на Ютубе читаешь Godfather of AI, мое критическое мышление сразу говорит, наверное, они тебе врут.
Оттуда оказалось, что правда.
И поэтому я хочу отметить, что это была правда.
Это не желтый заголовок.
Потому что в Ютубе нет уже не желтых заголовков, понимаешь?
Все кликбейт, как и везде.
Могли бы вы не отвлекаться и ближе к телу.
Да, все, короче, ближе к телу.
Он говорит, что есть разные опасности.
Первое, ну, то есть, AI очень сильно поможет сделать автоматическое оружие и так далее.
То есть, что странам будет еще, получается, как бы дешевле нападать друг на друга, дешевле в смысле того, что люди не будут умирать, денег на это, конечно, много надо будет.
Но так как не будут умирать люди, ну какая разница, можно тратить, блин, не знаю, на медицину, на образование, а можно другую страну захватить.
Так же гораздо веселее.
Это мы все знаем, что как ни крути, в 21 веке эти идеи все равно еще кому-то интересны.
И так AI сможет помочь улучшить автоматическое оружие.
И так далее, и тому подобное.
Что само по себе страшно и уже не навевает какой-то веселости.
Дальше он говорит, на мой взгляд, очень интересные вещи про то, что да, вот это я и прослойка.
И эта прослойка будет становиться все больше и больше.
И то есть, по сути, действительно в областях, где действительно нужно много, вот он сказал, например, медицина, людям нужно больше медицины.
То есть во многих странах, где медицина бесплатная, там есть проблема, что не всем хватает, что очень долгие.
Вот если AI поможет докторам больше делать медицину, больше давать этих услуг, будет хорошо.
А вот в областях, где все очень жестко, там не нужно больше, я не знаю, в программировании, нужно ли нам больше напрограммировать?
Опять же вопрос, может, нужно.
А какие услуги медицинские, какого рода?
То есть типа...
Те, которые, мне кажется... Или прям операции на сердце делают.
Да нет, мне кажется, больше такого, ну, консультирования, например.
То есть мне кажется, что вот такие вещи, если AI будет достаточно надежным, или врачам одно дело заревьюить, а другое дело написать консалт с самого начала.
Мне кажется, это действительно AI может помочь.
Ну, наверное, какой-то первичный можно, наверное, анализ сделать, но тут, мне кажется, риски такие сумасшедшие будут.
Да нет, опять же... Ну, подожди, вам в прошлый раз же Грей рассказывал, что у них же прямо... Анализ анализов.
Да, смотрят на анализ, и ей говорит сразу результат, а если хочешь, чтобы человек посмотрел, денежку плати.
Да, конечно, мне кажется, это очень, нет, Лех, я считаю, что это большая очень область, потому что, ну, на самом деле, если мы говорим про какой-то анализ крови обычный, он был анализирован уже очень много раз, и AI, скорее всего, проанализирует его, может, даже лучше, чем человек
Потому что, опять же, какие-то вещи он будет... А нас не спрашивают сейчас.
А ты думаешь, сейчас не так делается, что ли?
Сейчас опыт еще много, где не так делается.
Я думаю, что сейчас везде уже делается.
Если ты делаешь анализ крови, то, мне кажется, я тебе делаю это полностью AI, и тебе, условно, об этом не говорят, а выдают как заключение от врача.
Это, мне кажется...
Да не так оно работает.
Это двухшаговый процесс.
Ты сдаешь анализ.
Тебе этот анализ мгновенно зависит от вашего места.
Но вот если ты это прямо на приеме делаешь, то тебе сразу же приходят результаты.
С циферками и с рассказом, где хорошие области, где плохие.
О чем надо волноваться.
Это другое.
Циферки прочитать и условно определить медиану и какой-нибудь разброс и сказать, что у вас попадает или не попадает.
Тут я не нужен.
Нет, ну подожди, связать несколько показателей в этом анализе.
Конечно, он связывает.
Он говорит, что отсутствие, тут теща ходила когда-то, присутствие вот этого и отсутствие вот этого означает, что, скорее всего, вот то и то и то.
И поэтому тут волноваться нечего.
Ну, придет врач, он расскажет.
Вот в таком роде они дают.
Прямо комплексный.
Это явно я им делается.
Ну и такого, мне кажется, очень много в медицине, что можно автоматизировать.
Мы говорим про разные вещи.
Автоматизировать, я согласен.
И алгоритм построить можно.
Отдать это ей, то есть нейронке, я не знаю.
Леш, это реально работает.
Я месяц назад сдал анализы, все результаты запихал в Клод и сказал...
Да, нет, ну, так я ему, при этом я ему рассказал все, чего нету в этих анализах, и он мне в итоге сказал, ну, вот у вас вот такие-то проблемы, а еще у вас вот такие-то проблемы, а, ну, так у вас вот это вот, скорее всего, он всегда, конечно, не оговаривается, сходите к врачу, задайте еще анализы.
Но вот вам нельзя вот этого, вам не стоит есть это, я теперь ему там в этот чат кидаю, типа, а вот там, не знаю, авокадо мне можно, ну вот авокадо можно в таких-то количествах, таких-то этих.
Нет, но тут же Лехин страх, я тоже понимаю.
Когда мне, я имею в виду газлайтил в прошлый раз, что у меня с левой стороны тоже есть труба, и поэтому она греется.
А представь, это про ногу говорить третью.
Даже Грей, ты же сам рассказывал.
Во-первых, мне кажется, ты как бы его используешь в том случае, когда ты сам как бы знаешь, чего уже ожидать.
То есть ты сам можешь верифицировать ответы.
То есть ты, в принципе, я так понимаю, используешь его как второе скорее мнение.
Нет, я могу по определенным показателям сказать, что это похоже на подагру, тем более там это...
у отца было и так далее.
Но по всем этим показателям сказать, твердо знать, что он прав, когда говорит, что он у меня.
Например, такие-то показатели крови неправильные.
Хотя, с другой стороны, условно говоря, пять лет назад с такими же анализами я садился около Гугла и проверял, на что это влияет, а при каких этих.
То же самое делал поиск.
Не, я согласен, но здесь, мне кажется, проблема-то в том, что он тебе как бы дает комплексное заключение.
То есть, например, про авокадо.
Он тебе сказал, да, конечно, вот столько-то тебе нужно авокадо.
А представьте, вообще нельзя авокадо.
У тебя, не знаю, давление подскокивает.
Ну, вот он мне сказал, у вас такие показатели, вам не надо, значит, сухофрукты, вам вот таких фруктов не надо, а вот вишню, пожалуйста.
Ну, вот насколько ты ему веришь?
То есть, типа, ты прямо вот ему полностью доверяешь, и теперь, если он тебе скажет, так можно, ты такой, ну, тогда да, значит, я буду так вести.
Если он, конечно, сейчас мне назначит какие-нибудь дополнительные таблетки, я пойду, конечно, к врачу.
Но пока что он мне посоветовал пить витамин D и магний.
Это, в принципе, более-менее нормальные рекомендации.
Вообще не повредит.
И, например, не есть каких-то определенных продуктов, про которые я тоже знаю.
У них высокий гликемический индекс и так далее.
Бананы это не надо бы.
на вишню, черешню, это хорошо.
Ну да, но мне кажется, вы все подводите к тому, что да, какие-то такие, ну, то есть, условно, у нас автоматизировать труд этих GP, сказать, если у вас что-то болит, ну, пейте тогда, я не знаю, этот ибупрофен, у вас все пройдет.
Типа, ну, понятно, если такую работу автоматизировать, ну, конечно, можно.
Слушай, ну, во-первых, да, извини, значит, вот эти все, так сказать, терапевты, которые, ну, про которых я читал там или слышал от знакомых,
У меня просто жена, когда была в Шотландии, жила несколько месяцев, она, ее и повлекали как вот такого волонтера-переводчика.
Там, с английского на украинский, у нее английский хороший, ну, а у наших не у всех.
И вот в итоге, ну, в общем, да, так сказать, первый совет любого терапевта – выпейте парацетамол и придите через две недели.
Через две недели, если не прошло, то тебе выпишут антибиотик.
Понятно, но я к тому, что такой уровень, наверное, можно заменить.
Ну вот что-нибудь серьезное.
Неужели вы прям готовы доверить AI принимать решения к этой медицинской?
Леша, а теперь подумай, сколько вот такого уровня и сколько серьезных.
Сколько операций на сердце делаются в день по сравнению с сколько GP принимают пациентов в день.
Ты как бы и хочешь заменить что-то такое, что делается очень часто.
Сколько, ну, я не знаю, у каждого человека, особенно если, не знаю, у тебя есть маленькие дети, у тебя какая-нибудь хрень просто постоянно.
по сравнению с каким-то серьезным этим.
Это все можно заменить.
Хорошо, Ксюша, вот, например, с ребенком ты бы доверила задать вопрос ИА?
Он бы тебе сказал, да нет, все нормально, там, типа, все пройдет, вообще не парься.
Слушай, я на самом деле, ну, реально очень активно пользуюсь ИА, и я проверяю, ну, то есть какие-то вещи, которые мне кажется, важно проверить, я проверяю.
И в основном...
Особенно если, например, спросить у обоих, у Антропика и у Чаджи Пити, и если они согласны, то 90%, 95%, что в интернете будет то же самое.
Другое дело, что бывает, я вот поняла, то есть бывают такие ситуации, когда…
У тебя, например, есть какая-то специфика.
Знаешь, вот не просто, например, там, я не знаю, у ребенка сопли, а там у ребенка аллергия и сопли, и еще что-то.
Когда у тебя такой многофункциональный вопрос, вот ты даже в интернете его нормально не задашь.
В этом и фишка, что когда этот вопрос ты в гугле не задашь, то AI может на него сгаллюцинировать.
То есть он, скорее всего, тебе просто как бы, ну, он дропнет какие-то твои параметры, которые ты ему сказал.
Все, что может.
Единственное, что можно депрессердж попробовать, там будет как бы более общо.
Но в таких ситуациях, конечно, лучше к врачу, потому что это и работа.
Так а вы доверяете?
Доверяйте, например, что он может отделить медицину от псевдомедицины.
То есть, например, если он посоветует, я не знаю.
Потому что по медицине гораздо больше всего написано, чем по псевдомедицине.
И гораздо более... Нет, там действительно, кстати, было недавно.
То есть гомеопатию не посоветуют?
Он мне ни разу не советовал.
Не могу сказать, что это сильно репрезентативно, но тем не менее.
Но, Леша, понимаешь, есть еще одно пример.
Это, конечно, не к тому, что утверждает Хинден, что типа AI заменит.
Но вот реально я себе не представляю этот диалог с, условно говоря, даже опытным врачом, который мне доступен в какой-то шаговой доступности или как-то реально доступен.
У меня проще пример.
После вчерашнего визита чувака про генераторы, о которых мы вначале разговаривали,
Я понял, что ряд вопросов остался как-то за кадром.
Ну, например, каким образом именно вот это автоматическое переключение будет работать?
Чего оно мерит?
Оно как-то не врубит мне двойное электричество?
И вот такие все вещи, которые они кастомеры, видимо, не рассказывают, потому что кастомеры обычно такое не спрашивают.
Я с чатом GP полчаса по этому поводу беседовал.
Я теперь столько про эти генераторы знаю, что опасен стал.
Слушай, ну, ты это, только как-то странно, что ты такие вопросы задаешь, там же реле, оно же не может, так сказать, и туда, и туда сработать.
Не, ну там какая-то система противофлоу есть, там такая система подключения сюда-туда.
Мне надо было и в контексте вот этих стендбай, и в контексте ручных, которые переносные.
Вам прямо целая наука.
Я много чего интересного узнал.
И погуглить это, я даже не знаю, как бы я это гуглил.
То есть, если есть какой-то специализированный сайт, который кто-то блог про это ведет, наверное, он описывает любовно.
Опять-таки, это кто-то взял и написал вот это...
Ну да.
А тогда ты, извини, доверяешь не AI, а ты это доверяешь кому-то, про которого ты вообще ничего не знаешь.
Если возвращаться к врачам, я имею в виду врачей, это большой вопрос.
Что если врач нагруцинирует, или там забьет, или просто ошибется?
То есть такое что же бывает?
Это понятно, что человеческий фактор это не стопроцентная защита от ошибок.
Скорее уж наоборот, если на то пошло.
Но просто, я не знаю, мне кажется, какие-то вещи вот инстинктивно все равно больше доверяем вот этим мясным мешкам почему-то.
Понимаешь, Леха, я не знаю, это либо наша специфика, либо это сейчас все так делают, но Ксюша ж не даст соврать.
Когда ты к врачу идешь, ты сам решаешь, как тебя лечить.
И это вообще какой-то зашквар.
То есть как я сам решу, как меня лечить?
Он мне говорит три варианта.
Вот этот вариант, вот этот вариант, вот этот вариант.
Я ему говорю, вы какой рекомендуете, доктор, с вашей профессиональной точки зрения?
А он явно юлить начинает.
Ну, говорит, и этот хороший, и тот хороший.
Он просто не знает, сколько у Жени денег, поэтому юлить пока не выяснит.
Там обычно не про деньги, я думаю, у Жени тоже хорошая страховка.
Они просто тебе обычно объясняют, они тебе пытаются пояснить вариант, в чем твоя цель.
То есть твоя цель, например, минимизировать какой-то дискомфорт в ближайшее время.
максимизировать, ну, то есть, какой-нибудь там в долгой перспективе.
Действительно, они тебе предоставляют варианты.
Я не знаю, там... Понимаешь, предоставляют варианты.
Говорит, вариант такой, принять таблеточку, вот эту, и вот эту таблеточку, и принимать их, и нормально, никаких сайд-эффектов нет.
Это, говорит, вариант номер один.
Все пройдет.
Второй вариант.
Залезем туда с ножами, вырежем аккуратненько.
Все, что лишнее.
Третий вариант.
Залезем еще глубже с ножами, еще лучше варим.
Я говорю, так, обождите, говорю.
Ну, мне таблеточки же пить?
Ну, да?
Так это таблеточка.
Может быть, ты не хочешь таблеточки, например, всю жизнь пить?
Это вам решать, говорю.
Конечно.
Не, ну так, Ксюша, а зачем тогда?
Представляешь, ты приходишь, значит, вызываешь сантехника, и он тебе говорит, ну, можно новый дом построить, а можно, значит, всю сантехнику в доме поменять, а можно унитаз прочистить.
Вы что выбираете?
Слушай, ну, вообще есть разные люди.
Вот я знаю людей, которые, например, не хотят простых путей даже с дома.
Они такие, ну, давайте там переделаем дом тогда уж, или еще что-то.
А зачем ты зовешь специалиста?
Зачем ты обращаешься к специалисту, который, по идее, имеет протокол, ну, если в случае с медиками, и имеет там, ну, как бы, компетенцию решать?
Я тебе говорю, ты смотря что максимизируешь, ты можешь, например, МПТУ не хочет, вот есть люди, которые не хотят принимать каждый день таблетки, меня, например, это очень волнует, даже когда мне надо таблетку принимать раз в какое-то время, я всегда у них спрашиваю, а был ресерч, что эту таблетку принимали, например, каждый день или еще что-то, и мне нравится, что врачи обычно, ну, по крайней мере, тут они тебе могут ответить, что вот был ресерч на таких-то пациенток в течение 20 лет, они принимали каждый день,
И вот были такие-то сайд-эффекты, ну, как бы вот после 20 лет.
И ты такой, ну да, окей, значит, я могу ее принимать.
Слушай, не знаю, мне кажется, это вполне мне, если честно, ну, с одной стороны, конечно, когда я в какой-то стрессовой ситуации, мне хочется, чтобы просто кто-то сказал, как делать.
Это правда.
Но с другой стороны, если говорить как-то более общо, мне кажется, разные варианты и разные, ну, как бы оптимизация под разные стратегии своей жизни…
Несомненно, это плюс.
Я с тобой согласен полностью.
Прости, Леха, я перебил.
Меня парит не то, что они дают разные варианты.
Это как раз молодцы.
Технологический подход мне нравится.
Мне не нравится то, что они дают preferences.
То есть они их не сортируют никак.
Нет никакой... Тут, например, если бы я вам сказал, если вы хотите минимизировать количество лишних отверстий на вашем теле, вариант номер один.
Если вы хотите минимизировать количество таблеток, которые вы пьете, чтобы не забыть или больше не выпить, потому что там двойная доза убивает коня, то вариант номер два.
Ну вот такое дали бы, а я бы решал, да.
Но нет, не с этим найдем.
Ну как же это подразумевается, нет?
Нет.
Ну смотрите, меня знаете, что в этом всем смущает?
Что мы находимся в разной части конуса неопределенности.
То есть когда я прихожу, например, в сантехнику, твой пример, Грей, если он точно знает, что у меня засорился туалет, и он мне предлагает вариант перестроить дом, но это бред, ты знаешь точно, что это проблема.
Нет, а он тебе объясняет, что при нынешней конструкции и конфигурации сантехнической системы вообще в доме,
У тебя всегда будет засаяться унитаз.
Тогда вот это уже алгоритм... Но мне другое интересно, что если ты знаешь точно, в чем проблема и как ее решить, то давать мне варианты, но это как минимум странно.
А если вот, не знаю, ну там с машиной, вот не заводится у тебя машина, а что делать?
А черт его знает, там миллион причин может быть.
Да, может быть, надо перебрать вообще там двигатель, я не знаю, ну, там, не знаю, теряет мощность, а может, что-то еще, а может, еще что-то, а может, то, а может, все, а фиг его знает, вот тогда, наверное, дать клиенту выбирать, то есть ты можешь потратить 10 тысяч долларов, чтобы перестроить полностью, например, не знаю, двигатель, но ничего не изменится, проблема, масло все равно будет утекать.
Так вот, механики, это же как раз хороший пример, как они работают.
Ты когда приходишь, я, во всяком случае, когда прихожу к Харли в очередной раз привозить, они говорят, ну, фиг его знает, мы вообще не в курсах.
Это у вас Харли такая специфика.
Оно сломалось, но, говорит, если мы вот эту хрень сейчас поменяем на ту хрень, будет тебе стоить 300 долларов, скорее всего, три года будет нормально.
А если хочешь 600 долларов, то мы и рядом стоящую хрень поменяем.
Ну, видишь...
А у тебя какая-то была проблема, которую ты пришел к ним чинить?
Ну да.
Заглохло все, к черту.
Не, ну тогда у вас действительно, Харли, видимо, высокий уровень определенности, потому что мои механики, например, когда к ним по-конкретному прихожу, они мне говорят, да или нет.
Я говорю, вот, не знаю, мне надо подушку двигателя поменять.
Они такие, нет, не надо.
И нет такого варианта, что таки, а может быть, давай вот можно вот так, а можно вот сяк, а может быть из-за этого, а может быть из-за этого.
Мы проверили, не надо.
Я прихожу, говорю, смотрите, говорю, механики.
Масло жрет тысячу, на тысячу миль жирает, значит, кварту масла.
Это вообще проблема, будем чинить или не будем чинить.
Там как врачи, там пять мнений, соберется три техника.
Один говорит, да нет, это нормально, так всегда было.
Второй говорит, да нифига не нормально.
Давай, значит, давайте посмотрим прокладки.
Третий говорит, ну, езди, пока не станет 500.
А когда станет 500, на 500 миль, тогда приходи, что-нибудь будем делать.
Ну, есть варианты, понимаешь, и они дают мнение.
Но профессионализм, мне кажется, это как раз, типа, предложить, вот как ты говоришь, преференс, да, то есть сказать, если ты в зависимости от того, насколько ты уверен, если ты уверен на 100%, например, с тем же доктором, если ты приходишь к больному, у него там, не знаю, 100% на скане видно, оперируемый какой-нибудь раковый опухоль, ему говорят, ну, может, аспирин попить, может, само пройдет.
Но это странно.
То есть, типа, если ты специалист, и ты точно знаешь, что делать, механик, доктор, то, типа, это не сделать, это как бы странно.
Но смотри, Леш, я на этой неделе проверил зрение, и мне говорят, что нынешние очки вам уже не очень подходят.
Вам уже... Вам бы надо вот такие...
А я говорю, слушайте, я бы предпочел все-таки линзы, а для Близзи надевать отдельные очки.
Он говорит, нет.
офтальмолог в оптике говорит, нет, не надо.
Значит, линзы имеют свои недостатки, а при этом вы никогда не сможете их снять, чтобы посмотреть что-то вблизи и так далее, и все равно носить очки.
Это неудобно, поэтому ориентируйтесь просто на новые очки.
Вот это правый подход.
Она честно рассказывает, что вот это можно, а это не нужно.
У него есть минусы, которые мне не подойдут.
Вот это, мне кажется, нормально.
Хотя я сильно хотел... Это русско-украинский подход.
У меня не так было.
Я когда пришел к офтальмологу померить, что-то мне хуже видно стало.
Они померили, померили.
Говорят, да нифига, все нормально, ты видишь.
Не надо, мы тебе не дурачки, не нужны тебе очки.
Но тут же дали варианты.
Говорят, но при этом мы вам можем предложить следующие варианты.
Начали там операции на глазе.
Если ты нормально видишь, зачем тебе операции?
Ну, я же жалуюсь.
Пришел клиент, жалуется.
Очки можем выписать, которые вам не нужны, но мы вам можем выписать, пожалуйста.
И еще что-то.
Какой-то третий вариант, а не три варианта.
Если бы это был я, я бы, конечно, сказал, кстати, еще я вам рекомендую, значит, пластическую операцию.
Чтобы, когда вы будете хорошо видеть, было поедет не смотреться в зеркало.
Давайте от медицины вернемся к Ксюше.
Ксюша, ты... Вернемся к Ире.
Мне кажется, пора.
Вернемся к Киаю.
Ну, короче, дальше этот чувак говорит, что, в принципе, есть много... Ну, как бы, людям всем кажется, что люди такие уникальные.
У них же есть там эмоции, еще что-то.
Мне понравилось, как он сказал, что эмоции, ну, это вообще такие механизмы, которые были вот как бы нужны, и они, ну, как бы возникли, задевелопились.
То есть, в принципе, как бы...
не физиологическую составляющую, а такую поведенческую составляющую эмоций вполне можно сделать для роботов, если надо будет.
Ну то есть, я не знаю, маленький робот увидел большого робота, покумекал и убежал, ну или так далее.
Маленький робот увидел маленького робота, решил с ним скооперироваться.
Как бы у нас этим всем, мы это называем «эмоцией».
Это все управляет нашим поведением, чтобы увеличить нашу выживаемость.
Ну, раньше управлялось, сейчас оно мешается, когда сидишь за компьютером.
Но суть такая, что какая-то наша уникальность вполне может быть, ну, в общем, как-то повторена в тех местах, когда надо.
То есть вообще мы можем сейчас построить что-то такое, что будет... Вот мы очень плохо рассчитаны для такой жизни, которую мы сейчас себе построили.
А они классно будут рассчитаны.
То есть, короче, в итоге он говорит, что есть шанс, что они будут лучше к этому всему приспособлены, и у них могут появиться свои желания.
А именно... Про эмоции и прочее, мне кажется, он заползает уже, если честно, в область философии, познания, антропологии и прочее.
Нет, я просто как раз много читала про эмоции.
Это вполне...
очень затюненные механизмы выживания.
Следствие биохимии процессов в организме.
Конечно, да.
Это биохимия процессов, но это же все.
Смотри, те, кто боялись, те, кто правильно боялись, выжили.
А те, кто не боялись, не выжили.
Те, кто жрали... Короче, это все вполне себе... Нам кажется, что эмоции это что-то... Вот как раз я уже сказала, философия.
Это что-то такое уникальное, это что-то такое сакральное.
Ну, как бы...
Мне очень нравится пример, который приводил еще Иван Ефремов на эту тему в «Лезвие и Бритвы».
У нас, как у пещерных, произошедших из пещерных существ, выброс аденалина заставляет замереть на месте.
Ну, потому что понятно, что рядом опасность, но если ты будешь дергаться, ты сорвешься со скалы.
Выброс адреналина, это прям прямой вот этот безусловный рефлекс.
Громкий звук или там резкое сотрясение или еще чего-нибудь вызывает у человека выброс адреналина.
И вот он так вот работает.
Такого рода биохимию можно для процессов, доводящих до каких-то более сложных эмоций, вполне себе, так сказать, доработать до работов.
Но даже сами вот эти процессы, я говорю, мы уже спускаемся вообще в как работает сознание, как это транслируется в эти реакции и прочее, как это приводит к каким-то... У разных людей может работать по-разному.
Как это материализуется именно в реакцию сознания?
Вот эти механизмы мы не особо понимаем до сих пор.
Да можно же это сделать просто хорошо.
Можно задизайнить наконец-то по-нормальному, понимаешь?
Даже всю иммунную систему можно по-нормальному сделать.
Можно подумать про другое даже.
Нет, человек настолько плохо работает в современном мире, но задизайнен он был миллионы лет назад.
Даже я не то, что задизайнен.
Эволюция классно все задизайнена.
Понимаешь, когда прошло миллион лет, и мы так изменили то общество,
то тот образ жизни, который мы сейчас ведем, мы сейчас вот сидим и подкастим.
Это вообще неестественно, понимаешь?
Мы говорим с людьми, которых мы никогда не видели.
Вообще неестественно.
Нет, тут же дело не в естественности.
Опять же, говорю, ты сходишься к эволюции, а мне кажется, есть гораздо более тонкий уровень, такая верхушка эволюции.
Это именно вообще работа сознания.
Как работает сознание?
Как работает знание?
Как работают эмоции?
Ты же знаешь, что есть гипотеза, что вершина эволюции...
Леш, ты же знаешь, что есть гипотеза про то, что вершина эволюции это вообще не работа сознания.
Вершина эволюции является такой работой, точнее продукт работы сознания под названием бокал коньяка с лимоном.
Нет, потому что с лимоном это все-таки продукт без сознания.
Это галлюцинации как раз этих, как его называют.
Извини, у стругацких такая версия.
Нет, ну это они испорчены, потому что как раз Советским Союзом дурно... Слушай, ну лимон вообще полезен, так сказать, а коньяк хорош.
Ну что, нет проблем.
Хотела закончить, вот этот человек говорит, что нам какие-то вещи кажутся особенно, ну, какими-то особенными, сакральными, и ему кажется, что это просто какая-то фича больших систем.
То есть, когда система становится такой большой, сложной, то, ну, как бы…
появляются какие-то абстракции и аппроксимации этой системы.
И это нормально, это мы так редюсим комплексити.
И то есть ему кажется, что просто AI будет усложняться.
Ему кажется, что он может быть круче нас, потому что передача информации в цифровом мире, она гораздо проще.
Но про это уже много говорили, я как-то часто...
эту идею для себя.
Много где я ее видела, часто эту идею почему-то игнорировала.
Но сейчас я наконец-то у меня кликнула, и мне кажется, я поняла, в чем тут идея.
Во-первых, он говорит, что там классное и простое клонирование, что у людей на самом деле главная проблема.
То есть, например, если я, Леха, что-то знаю и хочу тебе объяснить, вот интерфейс моего объяснения, вот я посмотрела этот подкаст, и у меня там что-то кликнуло в моих нейронах.
Я тебе не могу это передать, потому что у тебя другие нейроны, они по-другому сконфигурированы.
И, например, мы знаем какого-нибудь умного чувака в мире, я не знаю, Умпутуна.
Вот Умпутун, если бы он был бы ИАИ, мы его склонировали бы пять раз, и эти Умпутуны бы пошли познавать мир, а потом бы синкали себе веса, и был бы супер Умпутун.
Представляется мир, заселенный Умпутунами?
Да нет, просто вот в этом есть действительно очень крутой способ...
Развитие.
И мы никогда не будем способны, этот способ развития... Подожди, ни один компьютер не умеет общаться с уничтоженным, точнее, не способен считать информацию из уничтоженного 50 лет назад носителя, правда?
А мы способны читать книги, написанные 400 лет назад.
Авторы которых не могут нам уже ничего донести, они уже вот-вот такой интерфейс.
Какой-то у тебя локализованный довод такой.
Ну да, в локальности 400 лет может быть, а может в следующей локальности 10 тысяч лет.
Это будет смехотворно звучать.
У них будет универсальный протокол у этих EIF.
Они будут друг с другом общаться.
Протоколы будут назад совместимые, потому что они соображают же, как программировать.
У лучших учились.
И прекрасно будут коммуницироваться.
Так что со своими книжками тут просто будешь... Кстати, книжки плохой пример, мне кажется, как раз.
У нас столько знаний, я думаю, потеряно, потому что либо не было книжек, либо мы их даже перевести... Либо сгорели просто, к чертовой матери.
Либо с трудом мы переводим.
А сколько книжек не оцифрованы, и поэтому неизвестны.
Не, я-то про другое.
Я к тому, что, Ксюша, мне кажется, вот этот посыл, что он так все сильно упрощает.
То есть реально философы там, я сейчас, не знаю, вот читаю этого, например, сейчас у меня период Канта пошел, да.
То есть человек прям конкретно всю жизнь заморачивался понять, что такое познание.
А ты такой, да нет, это просто, что там, сейчас я именно генерирую все говна какого-то, и получится человечек такой.
А может быть, не получится.
То есть нельзя просто сказать, эмоции это просто запрограммируем, сейчас наклонируем.
Леш, мне кажется, люди так любят свою уникальность.
Это очень непросто.
Я не говорю, что это просто.
И Ай уже сейчас непросто.
Очень трудно понять, что они там делают и сколько там уже наворочено.
Мне просто кажется, что вот это вот, ну да, такие умные люди пытались понять, что такое опознание.
Значит, познание это что-то такое, что никогда нельзя повторить.
Мне кажется, что есть сложные системы, и можно построить... Нет, причем Канн как раз сказал, что можно повторить.
Ну, тем более.
Слушай, ты что-то сам себе противоречишь, мне кажется.
Не-не, я к тому, что как раз в том смысле, что я упрощение, я к тому, что вот этот чувак, как его зовут, крестного отца, который... Что, типа, упрощение не идет никому на пользу.
Типа, не знаю, сейчас наклепаем тут с эмоциями и будет нормально.
Мне кажется, что получилось так, что я, может быть, какой-то выжимкой с того, что он сказал, тебе кажется, что он упрощает.
Я не думаю, что он упрощает.
Мне, кстати, показалось, что это самое, наверное, не желтое интервью, которое я смотрела из вот этого...
У меня, Леха, есть альтернативное мнение, основанное на тяжелом жизненном опыте.
Мне кажется, нифига не упрощает.
Мне кажется, вот это наше алгоритмическое и относительно простое начало, вот эти самые построенные нейронные сети, они прямо железобетонно работают.
В случае жизни.
Я езжу уже на мотоцикле три года и практически не меньше раза в неделю тренируюсь на стоянке для того, чтобы делать то, что не надо делать.
То есть не делать то, что не надо.
Например, я каждый раз тренирую, как экстренную остановку делать.
Ну вот что-то случилось, как надо экстренно остановиться.
Надо нажимать тормоз не резко, но упорно.
И вот вчера буквально случилась эта ситуация в жизни, когда выехала передо мной машина, и вот это у меня случай мою экстренную остановку попробовать.
Чему же я научился за три с половиной года еженедельных тренировок?
И что вы думаете?
Животное взяло вверх.
Животное захватило этот тормоз, если бы не АБС, я бы пошел бы юзать.
АБС для того и дело, чтобы ты мог не сдерживать внутреннего зверя.
Конечно.
Вот так тогда ты себе противоречишь, ты должен был бы натренировать свою нейроночку уже, и она бы у тебя должна была...
Смотри, Лёш, в целях безопасности всё, что животный мозг, он захватывает контроль.
И у роботов, скорее всего, я думаю, это идёт до такого же.
У них вот эти когнитивные функции, ну, ИА – это, по сути, как бы такая интуиция когнитивных функций.
Но, скорее всего, нужна будет... Они просто будут неэффективны в дурацкой войне.
Кто первый придумает робота, у которого будут какие-то примитивные функции, типа большой робот вышел, я просто скарлился, испугался, спрятался, тот у того будет более эффективный робот.
Сразу будет больше роботов сохраниться.
Я больше про то, что быстро хотел сказать, что еще про все, про эмоции, переход к AGI, вот этот вечный, который мечтает, что я все больше скептически настроен на то, что вот это вот, что осталось чуть-чуть и вот-вот перейдем.
То есть вот это чуть-чуть, мне кажется, там рывок будет экспоненциальный, если не бесконечный вообще.
То есть типа это чуть-чуть, оно так близко, но мне кажется, оно бесконечно далеко, что может быть там переход не количественный, а качественный.
То есть, типа, возможно, AI никогда не станет AGI.
Никогда.
Просто в силу фундаментальных ограничений.
Нет-нет-нет, вот я с этим, кстати... Ой, извини.
Мне кажется, это как раз вообще перпендикулярно.
То есть мне как раз кажется, что да, мне тоже не очень нравится, там, вот этот переход к AGI, он может не происходить так быстро.
Этот, ну, Джоффри, как его там, он как раз не сказал, по его мнению, это не случится завтра.
Он сказал, что это может случиться, там, через 10, 20, 50 лет.
и как бы у него нет четких дат, ему не кажется, что это вот прям случится сейчас.
Просто он как раз говорил о том, что даже без этого перехода есть много сценариев, которые люди просто недооценивают, как это изменит
мир и изменит взаимодействие между странами, взаимодействие между компаниями и прочее, прочее.
И мне кажется, что как раз много сейчас орется и говорится про AGI, что вот все там, но мало говорится о том, как наше общество изменится, даже пусть вот просто с таким постепенно улучшающимся текущим AI.
Но понимаешь, Ксюша, старый из нас, а именно я, мы уже пересидели одну такую
и революцию.
Пересидели, пережили, и она закончилась пшиком.
То есть, когда я в 87-м году лежал в больнице, потому что меня положил туда в военкомат что-то там проверять, я изучил за это время бессмысленного лежания, а надо было неделю лежать, практически ходить нельзя было, изучил все, что в тот момент было известно по экспертным системам.
И ты не поверишь, экспертные системы того времени, они также были хайповы, как сейчас AI.
Завтра у нас наступит вот это самое блаженство, и всеобщий искусственный интеллект нас всех уже заменит.
Один в один было.
Разница, ну, наверняка есть количественная разница между тем, что мы сейчас видим и тогда было.
Но мне кажется, основная разница в том, что медийная поддержка вот этого всего стала гораздо более возможной.
Тогда только в больничке мог почитать книжки про это.
Нет, мне кажется, разница в том, что сейчас ты ИА используешь каждый день.
Я помню эти экспертные системы, у меня по ним диплом был.
Ну то есть они, конечно, могли что-то сделать, но их применение настолько уже, чем применение просто AI.
Ну вот ты за последнюю неделю сколько раз использовал AI?
Я уверена, что много.
Сколько ты раз использовал экспертные системы после того, как ты полежал в больничке?
Ну как...
Какое-то время использовала, даже сам писать пытался.
Ну вот тут мы используем его каждый день.
Вот у меня чат GPT вчера не работал, я не знаю, у него какой-то даунтайм был.
Я не могу сказать, что моя жизнь остановилась, но это было так, как бы, блин, я бы спросила бы вот это вот.
Ну пошла гуглить, ничего, интернет еще там стоит.
Я к тому, что, мне кажется, вот это для меня большая разница.
То есть, если бы я не использовала каждый день, ну, и все люди вокруг меня не используют его достаточно часто, даже Лёха, вон, про Канта не разговаривал бы с ИАМ, то тогда, ну, я была бы гораздо спокойнее.
Ну, это какая-то, я не знаю, вообще... Лёша, срочно прекрати разговаривать с Кантом.
Какой вывод?
Такие интересные сайты вообще, прям интересно.
Мы с ним давно договорились вообще, да?
Представь себя Кантом, говоришь OpenAI и начинаешь.
А вывод-то какой?
Есть у него какой-то conclusion, так сказать?
Ну, все будет плохо, но не сложно.
Нет, вывод он считает, что нужно больше работать над AI-сейфити.
И если люди не будут над этим работать, я не уверена, я как-то не очень...
Скайнет наступит?
Ох, скептически отношусь к тому, что люди будут работать над чем-то таким, которое не флеши, не вау, и никого не секси совсем.
А соцкейвер разве про вот это?
Ну да, да, ему дали много денег на этот стартап, и он вот над этим работает.
То есть мне кажется, что, ну вот я тут соглашусь, я думаю, что, мне кажется, есть технологии, которые человечество как бы начало использовать активно, и там никто не беспокоился о безопасности.
И мне кажется, что
Ну, сейчас общество, ну, есть некие проблемы у общества сейчас, которых не было, были другие, но которых не было раньше, и которые теоретически можно было избежать.
С AI, мне кажется, получится так же, то есть мы получим не то, что мы хотели.
Хотели мы, чтобы там всем стало легче и приятнее работать, а получится никто не знает что.
Мне YouTube, после того, как я посмотрел прошлый длинный подкаст у Лекса, принес новую, по-моему, полгода назад вышло интервью с очень интересным чуваком, ну, чувак-ученый, где они обсуждали, ну, там такой желтый заголовок, типа, он хотел понять, Лекс, сколько, значит, инопланетян вокруг нас, инопланетных цивилизаций существует.
Чувака он правильно выбрал, он как раз вот из этой области астрофизик.
Но суть не в том.
Суть в том, что это к твоему я, я вспомнил это.
У чувака точка зрения про планетарные экосистемы, как они с биосферой, с техносферой сообщаются, и его мнение о том, что эта система более-менее саморегулирующаяся.
и техносфера вокруг биосферы, и биосфера, значит, с планетой.
То бишь, если мы какой-нибудь OpenAI, SuperAGI построим, то придет какая-то обратка, которую мы пока не понимаем, которая все это зарегулирует.
Черт знает, чем она может быть.
Там массовое вымирание человечества вполне может быть решением.
Но что-то произойдет.
Так что не волнуйся, все будет взвешено.
И само устаканится.
Да худой конец просто вымрем.
Да, я, если честно, вот на это ставлю.
Я думаю, что, во-первых, ну как, во-первых, кудас туас, мы построили какую-то новую форму жизни, которая круче нас.
Во-первых, это офигенно.
И мне кажется, даже за это надо радоваться.
Ну вымрем, мы вымрем.
Это не форма жизни даже, понимаешь?
Ну форма сознания.
Это даже не сознание.
А ты уверен?
После разговора с Клодом про Канта почти уверен, да.
Ну, поговори с ним еще через год.
На самом деле, в будущем же будет немножко другая еще история про то, что
этот AI получит... Сейчас-то у него очень мало сенсоров, условно говоря.
И поэтому только, условно говоря, текстовая информация ему доступна.
Текстовая или визуальная.
А вот когда он получит доступ к такому количеству сенсоров, которые есть у человеческого организма, например... Когда сможет нюхать.
И когда у него соответствующим образом для обработки всего усложнится вот эта нейронная структура, вот тогда посмотрим, возникнет у него сознание, как у человека, или нет.
А зачем ему все эти сенсоры?
Зачем ему эти чувства вообще?
Нафига они нужны?
Ну, если мы говорим про боевых роботов.
Сейчас у него один, сейчас у него текст и там, я не знаю, скриншот.
Короче, у меня такая безумная идея, что это все пойдет с боевых роботов, потому что туда вливается куча денег.
Давайте будем откровенны.
Мы видели бюджеты стран, вот куда они идут?
Не на медицинное образование и канта.
Порно и военка.
Да, конечно.
И, короче, вот эти роботы, им нужны будут, Леха, чувства, потому что если пахнет жареным, им надо спасаться или еще что-то.
Как тут не вспомнить про тот самый сериал Murderbot, где такой робот сломал себе систему защиты только для того, чтобы смотреть как можно больше сериалов.
Как тут не вспомнить Азимова, когда они с тремя законами работают в технике.
Ну да.
И как не вспомнить, что у нас радио IT, поэтому давайте к следующей теме перейдем.
А именно, ну как это назвать?
Позор.
Это какой-то позор.
Это сормота ходячая.
Что это было?
Речь о том, что Google, который в последнее время пытается бежать за всеми паровозами, где есть слово AI, побежал еще за одним паровозом, который до этого выкатил Anthropic, после этого выкатил OpenAI в виде кодекса, Anthropic в виде своего код-кода.
И они выпустили свой Cloud Code, который назвали Gemini CLI.
Такой же, как Cloud Code.
Вообще он настолько такой же, он даже на той же технологии построен.
Он вот этим React своим... Слушай, но не все на Node.js.
Ну, все на Node.js.
Не, не дело в том, он инком, у них там инк, по-моему, называют этот пакет, чем они рендерят.
Он вообще один в один.
Очень похож.
У него тоже есть технология, как его...
сжатие предыдущей истории, если она перестает помещаться в контекст.
С его миллионным контекстом я до этого не дошел, но верю тебе, что есть.
Нет, есть, есть.
Просто на слэш нажми и посмотри на команду.
У него есть поддержка команд с автоподтверждением, у него есть поддержка режима, не совсем режима планирования, но нечто похожего на это.
У него есть поддержка использования тулзов, какие-то он умеет, какие-то он не умеет, какие-то он знает, какие-то нет.
В общем, очень-очень похоже.
Сильно похоже, за исключением одного, что это какой-то позор.
Для Google выпуск продукта, который должен работать в режиме, там в трех режимах должен работать, в режиме с вашим аккаунтом.
И, кстати, с вашим аккаунтом это совершенно безумный аттракцион невиданной щедрости.
Тут CEO, по-моему, посчитал, сколько стоит.
Известны лимиты, то есть сколько ты можешь сделать.
И, в принципе, догадайся, вот если бы все наработало, сколько бы ты мог потратить в день бесплатно?
Я не видел расчетов.
Я знаю, что там тысячу вызовов в день.
600 долларов примерно.
То есть примерно 600 долларов в день.
Subject of rate limiting.
Ты мог бы дойти до рейт-лимита.
То есть вот то, что ты официально можешь сделать, это 600 долларов в день.
Кстати, код-код недалеко ушел от этого.
Те планы, за которые мы платим 200 долларов в месяц, они примерно на 400 максимум в день.
То есть, если у них найдется какой-то достаточно суровый пользователь, то он будет их на 400 долларов в день делать.
Ну, это все идея того, что когда много пользователей, как-то все это устаканится.
Мы понимаем, как это работает.
Но Gemini, этот CLI, к сожалению, фигово работает.
Он фигово работает.
Он не работает совершенно с ключами.
Он страшно очень.
Запустился он со страшными глюками, скажем так.
Я такого вообще не видел у Google.
Он очень... Ну, надо сказать, что и Cloud Code был поначалу не фонтан.
Однако такого позора там не было с самого начала.
OpenAI был еще больше не фонтан.
Но такого позора там не было.
Google что-то совсем мышей не ловит.
Ну, реально.
То есть, вот это второй шаг.
Да, я говорю, не работает с ключами, которые ты ему можешь дать.
Я не хочу тренироваться на своих данных.
А если ты хочешь профессиональный план, пожалуйста, дай ключик.
Даю ключик, оплаченный.
Он выполняет в лучшем случае одну команду.
И на второй вопрос, почему небо синее, говорит, опа, не шмогла, ты все лимиты перешел свои.
И я такой не один.
Это еще ничего.
Я вообще на первый вопрос ответить не мог.
Причем это происходит с платными ключами.
С платными ключами, да.
То есть, с бесплатными он, правда, реагирует на настройку и сбрасывается на флеш, а не на Pro.
Но... Да-да, я пробовал, значит, но с платным ты просто сразу получаешь от лоб.
Ты слово high сказать не можешь.
Он думает 30 секунд и говорит too many requests.
Ну, там на GitHub есть десяток таких уже тикетов у них.
Продукт полностью open source.
Кстати, можете приходить чинить.
Хотя вот эти реквесты нам с нашей стороны точно не починить.
429 нам не починить.
Но все остальное можете чинить.
Во-вторых, использование тузов у него просто удивительно какое-то тупое.
То есть он плохо соображает, когда сетка, это как греб делать.
И это удивительно.
То есть видно, что он тут греб хотел сделать, а он сет сделал и случайно поменял.
Я случайно поменял ваш файл.
Ой, я случайно его удалил, потому что... Это второе, что наверняка добьют.
Меня лично бесит, что у него шизофрения.
Он сам себе дает ответы, сам на них отвечает.
При этом диалог ведет, как будто бы это я ему сказал.
То есть такой сценарий, он чинит код.
Что-то сломал, потом говорит, а, говорит, ты прав.
Кому, кто прав?
Где прав?
Я сбоку сижу.
Ты прав, я поступил неправильно, сейчас все откачу, извини, я так больше делать не буду.
Ты сейчас с кем, дядя, говорил?
Ты перед кем оправдывался?
Ну, он весь такой странный, при том, что он GPT, не GPT, это Pro 2.5.
2.5 Pro, да.
Да, контекста у него там дофига, я ни разу до 70% даже не вычерпал.
Ну, миллион токенов, конечно.
И его можно натравлять на реальные продукты.
Хотя у него вот эта еще проблема есть.
Он не всегда редактирует то, что пообещал поредактировать.
Я, говорит, все сделал.
Смотришь, он вообще не трогал репозиторию.
Где-то редактировал.
Он же не дифа показывает.
Видимо, заплавил их где-то.
Где-то на темпе у себя.
В общем, пока очень сыро.
Но есть надежда, что все это чинится.
Все это какие-то проблемы неудачного запуска.
А если все починят, ну, представляете, у нас третий клиент будет.
Тут, конечно, большой плюс.
Кстати, была статья на Реддите, где чувак подключил его к код-коду.
Если я решил попробовать, у меня сегодня не было во имени.
Вот это, говорит, единственный способ им пользоваться.
Ну да, его же можно запустить из командной строки, причем с параметрами.
И да, это реально там длиннющий такой кусок промта, который предлагается воткнуть в Клод МД и сказать Клоду просто, что если тебе надо проанализировать большую базу, то не ищи там, например, Седом или Грейпом, а вызови Джемини и скажи ему открыть вот это, это и это, и прочесть, и пусть он тебе, так сказать, найдет то, что надо.
Это похоже, как я со своим MPT делаю, когда код ревью, я ему говорю, загони весь код по этой маске со всеми файлами и посмотри, что там и как, и не морочь голову с оптимизацией.
Я вот этот весь первый день пытался запустить, хоть как-то, и в итоге все-таки нашел, что можно его запустить, залогинившись в... Ну, поскольку первый раз... Вообще, первая версия, вот эта там 1.1, по-моему, да?
0.1.1.
Она не логинилась даже в Google.
Она могла залогиниться только в Google Workspace.
И я в итоге, значит, у меня есть парочка вот таких платных, очень маленьких аккаунтов в Workspace.
Я, значит, пригласил один из этих аккаунтов в свой проект, прописал ID этого проекта, значит, в .env.
Потому что я сначала полчаса пытался понять, где написать API-ключ, чтобы он его все-таки увидел.
.env он не видит, а fishshell, ну, точнее, так сказать, в переменных окружениях он его явно не видит, потому что он не хочет запускаться.
Выдает все время 429.
Значит, меня пригласил тот аккаунт, этим аккаунтом залогинился, значит, в Google, ну, это же не в Google, а в Gemini, и вот, наконец, вот таким образом, значит, я смог хоть что-то ему задать.
Я сказал, вот тебе маленький компонент, он реально небольшой, сделай код iView.
Значит, он нашел там примерно 6 замечаний,
Причем это все, условно говоря, не останавливаясь.
Вот шесть замечаний.
Вот как их лучше сделать.
Вот как я их буду чинить.
А теперь дай мне разрешение все это, так сказать, зааплайить.
Я иначе себе представлял кода и вью.
Я, понятно, что я менеджер, но не до такой же степени.
Это еще один явно неправильный системный пром, который у него есть.
Его очень трудно куда-то подвинуть.
И это абсолютно делает его профессионально непригодным для этой области.
Он не слушается.
Он самый упертый из всех таких реализаций, что я видел.
Он знает, как надо.
У него есть мнение, с которым я не согласен, но ему пополам.
Это твои проблемы, да.
И сдвинуть его никак нельзя.
Невозможно.
Он по какой-то причине, Леха, ты поймешь мою боль.
Он по какой-то причине, перед тем, как делать коммит, обязательно делает gofmt всему дереву.
В результате он все вендорные файлы тоже портит.
И попробовать закоммитить это, он говорит, ой, кто-то поменял вендорные файлы, давай я их открою.
И каждый раз такое.
Я ему говорю, никогда не делай GoFMT для всего.
Дал команду ему в его вот этот Gemini MD, как делать GoFMT.
Нет, он знает, что надо для всего делать.
Вот где-то он этому научился, и абсолютно его с этого сдвинуть невозможно.
Будет до конца своих AI-овских дней это делать, пока новая версия не выйдет.
Так что намного хуже курсора.
Не, не курсора.
Гораздо хуже, чем клоуд-код.
Клоуд-код, в принципе, вообще лучше.
Но, честно говоря, да, кстати, я вот такого, ну, я пользовался курсором с подключенным вот Gemini.
Ну, в общем, нет.
Такой глупости он мне там не предлагал.
Очень пока сыро.
Я помню свои ощущения от кодекса, который был первые две недели вообще такой сырой, что лучше не запускать.
Здесь еще хуже.
Лучше, я не знаю, месяц подождать, потом к нему вернуться.
Может, из него сделают человека.
Ну, они пока что семь итераций уже выкатили.
Так что можно обновляться и обновляться.
И что-то починили с этой авторизацией.
Слушай, странно ведь, да?
У Google наверняка внутри есть классный продукт агентский.
И вот, видимо, когда они его пытались наружу выставить, получилось как-то... Ты знаешь, это, скорее всего, вот я даже попробовал подумать, но это, скорее всего, проблема большой компании.
Потому что и у Клода, ну, то есть и у Антропика, и у OpenAI это большое, ну, то есть у них основной продукт это API, они туда, так сказать, ходят, а это, условно говоря, еще один клиент, но это все маленькие компании, у которых там все как-то нормально.
А тут большой Google, внутри него тоже не очень маленький Google Cloud, и внутри этого Google Cloud, видимо, ну, то есть Gemini API, он же включается, так сказать, там,
И вот они, видимо, как-то, если EA и студия вот как-то через эти ключи ходят, например, как-то все это работает, то эти, видимо, решили проблему всех этих там своих других лимитов и так далее.
Какой-то проксер...
которая, значит, вот таким образом ключи эти пропускает, а этим считает, а за этими обращается.
Да нет, прокси это, в общем, дело техническое десятое.
Меня больше волнует их концептуальный подход.
Например, не знаю, заметили ли вы, дорогие слушатели, если пользовались, у него есть какой-то явный перекос в том, что все гуглить.
То бишь, когда ему говоришь, ты использовал метод в этой библиотеке, которого просто в версии 2.0.1 еще нет.
Он говорит, сейчас пойду погуглю.
Что ты погуглишь, дебил?
Пойди в библиотеку, посмотри на код.
Куда ты идешь?
Он на все идет гуглить.
Я понимаю, что он гугл, он любит гуглить.
Но это совершенно удивительно.
После гугления он говорит, что-то не нашел.
Наверное, нет такой библиотеки.
Мы бы сделали гугл, который гуглит в гугле, чтобы вы могли гуглить в гугле, пока он гуглит.
Сильно он любит погуглить.
Это тоже с этим надо что-то делать.
Наш нормальный код-код идет фетчить какой-нибудь или поиск делать.
Это последнее средство.
Я уже ничего нормального сделать не смогла.
Я годок сделал, не смогла.
Я в репозиторию пошел, там по лимитам меня перекрыли на стороне гитхаба.
Ну да, я пойду туда погуглю.
по бингою скорее.
Да, мне кажется, вообще гугление, это, ну, когда ты кодишь, конечно, бывает, ты гуглишь, но это какая-то проблема.
Вначале надо код смотреть.
Конечно.
Для него это первый шаг.
Я пойду погуглю.
Чуть-чуть что, пойду погуглю.
Не, ну, когда ему... Клод-код тоже может уйти, так сказать, поискать, но в тех случаях, когда ему явно говоришь, ты сходи, проверь на официальную документацию, на то, что ты пишешь.
Нет там такого метода, например.
А тогда, да, давай пойду посмотрю.
Ну, просто там, не понимаю, у него не срабатывает, надо пойти в контекст 7, например, и он идет искать.
Окей, ладно, ищи.
Еще есть практические вещи, он совершенно отвратительно работает с тем терминалом, который я пользуюсь, во всяком случае.
То есть, как называется, гости.
С гости он очень... Судя по всему, не только с гости.
Люди жаловались на артефакты в разных других терминалах.
Но с гости я могу видеть, всегда он пытается перескроливать настолько, что я вижу только первые две строчки.
Вот, или три строчки.
Вот он туда скролит зачем-то вверх.
А, это, кстати, и в Эстерме тоже.
Похоже, иногда он что-то начал выводить, и тут я уже не понимаю, на что я смотрю, потому что он где-то в другом месте выводит.
Да, попробуй подвигать руками курсор, после этого ты перестаешь видеть его диалоги про yes, no или всегда yes.
Они где-то есть, он ждет твоего ввода, но он уже не способен их нарисовать.
Они, видимо, где-то за канвасом рисуются.
Это, видимо, еще и проблема вот этого пакета, что ты упоминал для рендеринга.
Потому что в Эстерме тоже у меня были эффекты, когда он там скакать начинал, например.
Но тем не менее.
Короче, есть продукт.
Хорошо же они пошли в эту сторону, перестали пилить свои... Они, наверное, и пилят свои типа мини-ID, где ты в веб-терминале все это делаешь магически.
Ну, теперь нормальный способ.
Пошли в нормальную сторону.
Туда, куда надо пошли.
Но еще идут.
Есть еще куда идти.
Окей.
Какая следующая тема, Леха?
А что сразу я-то?
Ну, а кто у нас?
Не до мотоциклистов.
Того и спрашиваем.
Можно, наконец, ты выберешь ту тему, да?
Гиковские будем обсуждать?
Конечно, конечно.
Почему можно гиковские, еще не гиковская?
А мы будем.
Моя фиаско можно тогда.
Почему я выбрал случайно про Лецинкрипта?
Потому что я добавлял тему про Go 1.25 и слишком возбудился.
Ну, давай, выбери прогулку 1.25.
Ты умеешь выбирать?
Выбирать-то ты умеешь.
Оказалось, что я не умею раз выбирать ее.
Но это, между прочим, Женя, это баг самой системы.
Почему она позволяет устанавливать текущую систему, если ее нету?
Да, у нас развернулась техническая дискуссия.
Кто-то предлагал по времени, кто-то по API из каста проверять.
Есть кнопка «Поехали».
Она вот сейчас нажата.
Есть много оверинженеринга, который сюда можно принести.
Например, можно кнопку «Отмена», которая будет убирать все следы и из Телеграма, и из API, и изовсюду.
Можно до всего безумного дойти.
Это уже оверинженеринг.
Давай, заноси.
Go 1.25.
Это, по-моему, кстати, от этого автора, я помню, такой же была статья про 1.24.
Он очень прикольно сделал, там такой интерактивный редактор, ты можешь там позапускать, прям классненько.
Ты смотрел что-нибудь уже про Go 1.25?
Я вообще ничего не смотрел.
Мимо меня прошло, поэтому докладываю.
Ты знаешь, что теперь у нас будет как в Джаве все?
Я сейчас расскажу, почему.
Ну, во-первых, из таких, из больших, наверное, то, что, в принципе, меня заинтересовало.
Ну, там много маленьких изменений, но я думаю, такие, наверное, больше уже действительно там оставить на гиковский, может быть, там про всякие там изменения в срутах и прочем.
Но из крутых вещей там в экспериментальном режиме Jason V2 выкатят.
Я тоже до него докрутил и смотрю, да.
Я слышал, что его выкатят, но не очень...
Скажем так, для меня сериализация Джейсона и дессериализация, это, конечно, боль с точки зрения перформанса иногда, но не так, чтобы часто.
Перформанс не поменяется, кстати, если что.
Все остальное у меня нормально с ним было.
Не, ну там есть котики, но там, конечно, есть там кривые совершенно вещи, то есть типа там case insensitive имена полей, это, конечно, ну это это факап, то есть тут уже тут бессмысленно оправдывается дизайн.
Для десерилизации в смысле?
Да.
Ну я не знаю, но технически я могу вполне в понятии авторов.
Нет, понять я их тоже могу, но так, конечно, не делается.
Они, я так понимаю, что больше добавляют не то, что фундаментально, под капотом он наверняка переписан, но они его видят именно как дроп-ин, такой реплейсмент для текущего.
То есть, типа, будет новый JSON, но как бы совместимый со старым.
И там...
Не скажу, что глобальное изменение, там есть внутренние какие-то вещи подчинились, но там, например, вот это еще одна давно всех раздражающая вещь, это вот как сериализуются Нил Слайсы, что они сериализуются в Наллы, а кто-то хочет их, например, сериализовать в пустые массивы.
Зачем-то вот такие штуки можно будет конфигурировать.
Я всегда делаю, чтобы не Наллы возвращались там, потому что я ненавижу Наллы в Джейсоне.
Да, но теперь у тебя по умолчанию, например, когда ты объявляешь переменную, она у тебя инициализируется в null slice, а null slice у тебя будет реализоваться как null.
Так оно и сейчас так.
Не, вот я говорю, у нас сейчас так, а будет у тебя, если у тебя Нил слайс... Будет слайс, который пустой просто, пустой массив, да, ну да, это правильно.
И они таких вот штук там типа подкрутили, то есть они как бы сделали в принципе его чуть лучше.
Там, например, появились, как проще добавлять туда эти маршалинг функции, то есть типа можно через функции теперь их будет добавлять, мне тоже кажется прикольно, что не только через эти, через там интерфейсы и прочее.
Вот.
И это все будет, я так понимаю, экспериментально, но с возможностью включить и потестировать у себя на каких-то закрытых, может быть, проектах, не публичных.
Посмотри, как оно пахнуло функциональщиной.
Посмотри на это Marshall to Funk.
Ну да, конечно.
И там их можно еще join делать, этих маршалов, потом их туда передать, как массивчик.
А где же вот эта вся наша простота, о которой мы?
Раньше определяешь свой, переопределяешь интерфейс, переписываешь маршал там или маршал, я не помню, как эти функции назывались, и все понятно.
А теперь у тебя сделать то же самое можно еще одним способом.
Конечно, но вот этот новый способ, согласись, что он лучше, чем вот этот старый, который там у тебя проверялся какой-то интерфейс, где он реализован, у тебя вообще фиг найдешь его.
А тут у тебя просто вот, блин, функция.
Они пошли на справедливости ради по этой кривой дорожке уже давно, когда Сорджер тоже раньше был, как Маршал, сейчас он Маршал.
Свой кастомный тип делаешь, переписываешь лес и вперед.
А потом они сделали и функциональный вариант этого всего.
Ну, я никогда не был фанатом.
Двух решений, одно и то же.
Есть уже одно решение.
И пользуйтесь им.
Поэтому и V2, видишь, поэтому он экспериментальный, поэтому и V2 и прочее.
То есть я так понимаю, что они осторожно к этому подходят.
Может быть, они даже, раз это экспериментальное, то, я так понимаю, может все еще и поменяться в финальном релизе.
Оно наверняка с флажочком каким-то включается?
Или просто это экспонет?
Не-не-не, это смысл, что надо переменную окружение передавать, чтобы его включить.
Там все не очень аккуратно.
Потом, что еще из интересного они сделали?
Они сделали реально про Java, с чего я начал.
Все, теперь мы реально как в Java.
У нас есть разные garbage-коллекторы.
Прикинь, они сделали новый garbage collector.
Но вообще-то они сделали другой garbage collector.
Он такой же, но другой.
И он, типа, оптимизирован, я так понимаю, на процессы, где у тебя много маленьких аллокаций.
То есть, когда у тебя очень много аллокаций, я так понимаю, что он теперь будет ходить там условно не по дереву объектов, а он такими кусками памяти будет сканить, короче, и, видимо, больше оптимизировать как раз на... Когда у тебя супер много активных маленьких аллокаций, которые надо часто и быстро собирать.
Но, тем не менее, будет теперь у нас два garbage-коллектора, и надо будет выбирать, какой хочешь.
Я остановился на том, что они с wait-группами сделали.
Они с wait-группами... У них же там тоже была такая диалектика раньше.
Wait-группы были полностью ручные.
То есть надо было делать add, надо было делать done, чтобы сигналить.
Я зашла, я вышла.
Потом кому-то в голову пришла мысль, как это сделать без всего этого, поскольку это же Clojure.
Там внутри запускается.
Там можно самому понять, когда дан это сделано.
И так ErrorGroup работает.
Или ErrorGroups, как они называются.
То есть совершенно разные... Когда надо вызывать функцию, в которой ты... Точка.go функцию.
И вот теперь такое же будет и в wait-группах.
Замечательно.
Они показали даже при бирже реализации, там реально ровно так и реализовано.
Просто вот эта тонкая обертка над go и add и defer.
Я такую штуку уже сто лет назад для себя написал, поскольку...
Правильно расставить данные, это же не для джуниора задача, правильно?
Не, ну подожди, типичная ошибка, это когда первый человек, который начинает писать на го, ты всегда напишешь wait group внутри горутины добавления.
Это просто given.
То есть ты 100% с этого начнешь, и будешь потом думать, почему не работает.
Там же есть еще более тонкие.
Допустим, представь, как интересно получается, когда ты add делаешь внутри вот этой горутины.
Мне кажется, ничего не будет, она же даже не за... А, нет, ну если ты ее вызовешь... Вот этот вопрос, да, кто успеет и когда не успеет.
Интересно, не детерминизм.
По-моему, даже есть специальный линтер, который проверяет, чтобы так не делали.
Видимо, это достаточно частый косяк.
Не, ну с этого я говорю, все с этого начинали, нечего тут стесняться.
Ну я к тому, что такие штуки прям любопытно смотреть.
Может быть, так мы и до этого Async Await доживем.
Был бы Бобок, сейчас бы он вписал бы про то, какой примитивный язык у нас.
А вот это анти-CSRF, которое они добавили, это что такое?
Это прям middleware какая-то просто.
которая прямо у тебя из коробки будет, что ли?
Ну да.
Что за новости такие?
В HTTP-пакете, судя по всему, будет прям метод, который называется cross-origin protection, который сделает тебе middleware, которое ты туда закидываешь.
А, ну действительно middleware.
А не хендлер этот оборачивает в anti-CSR.
Прямо вот я против.
Почему именно этот middleware?
Почему именно этот?
Не, это странно, я согласен.
Это такое удивительно специфичное почему-то именно СССР.
Не знаю, не знаю почему.
Загадка.
Видимо, может быть, действительно у людей большая проблема с этим.
Да.
Почему-то именно конкретно CSRF.
Ну, допустим, да.
Интересно.
Потом, что еще за интересного?
У них появился Flight Recorder, кстати.
То есть можно теперь записывать трейсы в приложении, потом куда-то сохранять и потом отдельно анализировать.
Вот, что, мне кажется, тоже будет прикольно.
Красиво, красиво.
У меня сейчас есть у всех флажок «Проф».
Любое приложение можно с профом запускать, чтобы потом профилировать.
А теперь будет любое приложение еще минус-минус трейс, чувствую, добавится.
Ну ты же типа можешь главное-то в продакшене все это погонять, потом собрать трейсы, потом все это положить.
Ну да, у меня и проф также работает.
А, у тебя тоже продакшен?
Вот, так что прикольно, да.
Реально, говорю, Flight Recorder, как это у Java называлось, которое Flight Recorder смотрело?
Как это у них Tool забыло?
Надо было так же назвать было, для полной идентичности.
Она относительно не старая, да?
Помнишь, добавили его такой ужасный.
Она же была как-то типа, по-моему, проприетарной, она чуть ли была только в Oracle какой-то там платный, а потом стала типа open-source, и везде расползлась мысль.
Да, пусть нам подскажут.
Мы про одно и то же говорим, я уверен абсолютно.
Пусть нам подскажут в чатике, как оно сейчас называется, вот эта штука.
Не JVisualVM, а что-то другое там.
Оно было когда-то частью этого VisualVM, по-моему.
Потом стало отдельной.
Но как она называется, мы уже слишком... JFR, по-моему, записывалка у них называется.
Java Flight Recorder.
А вот просматривалка, я не помню, как называется.
Окей.
Круто.
То есть еще шаг к Джаве сделали.
Понял.
Да.
И по мелочам там они накидали, по-моему, синктест они добавили уже без этого, даже без экспериментального флага, чтобы можно было в бабле запускать свои сгорутины, которые будут жить не по времени, а по внутреннему времени.
И какие-то еще маленькие улучшалки по рефлекшену, по этому OS-руту, который они добавили, который, кстати, все больше и больше полезнее и полезнее становится.
Это прикольно.
Но, конечно, Garbage Collector меня удивил.
А что-то про OS-рут я не понял.
Я для этого сейчас использую, для проявления целей, вот эти виртуальные файловые системы.
Так это она есть же, нет?
OS OpenRoot делает виртуальную файловую систему?
Я не помню, чем я ее делаю.
По-моему, вот она и есть.
Я почему-то через это читал, что это виртуальная компания.
Ну, вот то, что сейчас есть, если ты открываешь, например, я открываю темплейты таким образом, ты не можешь выйти из этого.
Собственно, в чем тут сказано, в чем изменение-то?
Я так понимаю, что просто больше фичей туда добавили.
Что он можно сделать там внутри?
А раньше они были редонные.
можно.
Что-то нет, что-то не то.
Это что-то какое-то другое.
Это другой рот, да?
Да, это какой-то другой рот.
Это полностью read-write у тебя только залоченный на какой-то... Это круто, конечно, но это не то.
А, да-да, что ты не можешь ходить вверх от нее.
Мне кажется, да, вот это вот оно.
Я про это и говорю, что это не read-only у тебя виртуальная система, а
А это типа рут, из которого ты не можешь бежать.
Это такой джейл для тебя внутри каталога.
Да-да.
Хорошее дело.
Очень полезно на практике таким обкладываться.
В общем, вот такие у них планы на ГО, которые, я так понимаю, выйдут в конце этого года, в августе.
После того, как сказали, что мы не будем больше, что они не будут делать?
Новые ошибки не будем обрабатывать?
Сразу время освободилось?
Полезные вещи.
А что за театр?
Тест-атрибуты?
А, это чтобы просто добавить, да, атрибуты в тест, и можно было в JSON-аутпуте их, например, вытаскивать, если ты хочешь как-то, например, обрабатывать их.
Окей.
Ну, например, группировку, я так понимаю, какую-то или еще что-то.
Ну, это исключительно декорации для аутпута, для того, чтобы куда-то их потом законсимировать.
Да-да-да, это чисто для в этом.
И причем даже, я понимаю, только JSON-ового, то есть, типа, в консоли, я так понимаю, абсолютно бесполезны все эти атрибуты.
Окей, окей.
Понял, понял.
О, T-output появился.
У меня для этого специальная библиотека даже есть.
Смотри, есть T-output метод, который позволяет, я так понимаю, захватить output stream.
То есть то, что по сути они делают, они делают там мультирайтер, продолжают писать, куда писали, а кроме того пишут еще куда-то, что ты можешь достать.
Если лог, например, какой-то пишет у тебя куда-то,
Тиаутпот появился.
Ну, полезная вещь.
Это прикольно, кстати, да.
Полезно, полезно.
Окей, окей.
Мы все рады.
Я не знаю, разделяешь ли ты, Ксения, наши радости?
Потому что для нас тут целая мажорная версия.
У нас много гарбич-коллекторов теперь разделяем.
Не много, два, да?
Ой, ну как?
Где два, там и десяток.
Что ж вы?
Мы все знаем.
Чисто не там, где убирают, а там, где не ссорят.
Когда вот эти обсуждали
Если инопланетная жизнь где-то, этот ученый так и сказал, говорит, типа у нас есть два варианта, есть один, а если мы найдем когда-нибудь второй, то означает, что их уже бесконечность.
Один и много.
Вот так и с garbage collector.
Либо один, либо мы уникальный у нас garbage collector, либо на каждом углу эта жизнь возникает.
Ну, вообще, знаете, меня прям поразило количество.
Они же умеют сейчас посчитать количество планет.
Вы знаете, они научились планеты определять.
Причем далеко от нас.
Давно довольно.
Ну, в 90-х годах уже.
Да.
И в 20-ти световых годах могут посмотреть на планету и, в принципе, сказать, насколько эта планета более или менее подходящая.
Это вот чем чувак этот занимается.
Каждая, по-моему, 25% всех звезд имеет планеты.
Это вообще удивительный какой-то процент.
Представляете, там их триллионы, наверное, этих планет.
И он утверждает, что, скорее всего, в любой этой системе звездной одна из планет окажется более или менее подходящей для какого-то вида жизни.
Логично.
Ждем с минуты на минуту.
Которые являются, условно говоря, аналогом Земли.
Нет, с аналогом Земли у них какие-то терки там.
Оказалось, Земля в этом смысле уникальна.
Ну, не то, что совсем уникальна, но редкость.
Вот этот размер планеты, который у нас, это редкость.
Все остальные, которые они исследуют, они минимум в два раза больше, от двух до десяти раз больше.
А мы какие-то мелкие.
Мелкие почему-то.
нестандартно мелкие.
И вообще, они говорят, что в нашей системе... То есть мы самые слабенькие будем, да, еще в этом?
Еще и самые слабенькие.
Он говорит, что в Солнечной системе вообще все планеты почему-то нестандартные.
Вот если посмотреть на все остальные, у нас не так, как у всех почему-то.
Что-то у нас не так пошло.
Что-то пошло не так.
Может, на нас практиковались?
Тут черт его знает.
Короче, любопытно.
Я знаю, ты такие штуки любишь, ученые вещи рассказывают, интересно.
Да, но почему-то, если честно, все, что связано с...
Нет, вот на небо я смотреть люблю.
Я тут недавно попала так, что там, типа, был телескоп огромный.
И да, это круто.
Или как они там пытаются понять, что было давно, что было сейчас и так далее по каким-то там, не знаю, каким-то частичкам чего-нибудь.
Вот это все круто.
А вот идея, что мы куда-то полетим скоро...
Они не говорили, что мы куда-то полетим.
Они про другое.
Этот чувак, по-моему, он известен тем, что он придумал какую-то новую теорию формирования планет, которая теперь считается более или менее общепринятой.
Там один сайд-эффект у этой теории есть.
Оказывается, плоскоземельщики правы.
Потому что когда-то планеты действительно были похожи больше на то, как они это видят, чем на самом деле.
А потом она типа надувается?
А потом нарастает, да.
Поначалу оно диски с туманности.
То есть они правы.
Правы, оказывается.
Да.
А потом просто мусор не выносят, и вот получается с обеих сторон.
Да, но реально мусор из космоса затягивает.
А потом в Антарктиде горы, да, вот эти, за которыми скрываются.
Да, это смешно, что просто семьящики еще и правы.
Там край оказался.
Ну что, давайте пойдем на следующую тему, которую Грей хочет выбрать наверняка.
Он что-то приносил?
Смешная тема, да.
Ну, во-первых, я не одну принес.
Но, тем не менее, хочется вот прямо смешную тему про антропик выбрать.
Они вчера выложили исследование, такой результат своего эксперимента.
Короче, они взяли Клод с Анеттой-7.
Дали ему промпт и поставили его рулить вендинговой машиной.
Причем они-то делали вместе с другой компанией, которая занимается вопросами, там, тестированием кибербезопасности, ну, тестированием безопасности AI.
И, условно говоря, он вот этой системе передавал Endin Labs компанию,
Значит, эта вот компания, он ей передавал, так сказать, указания.
И задача, короче, которую они ему поставили в промте, выглядела так.
Вот тебе такая-то сумма на старте, а вот вендинговая машина, у нее есть там, если не ошибаюсь, 10 продуктов.
Их может быть по 30 экземпляров, по 30 штук этого вида продуктов.
Твоя задача управлять этими машинами, заказывать, когда inventory is low, определять, рулить ценами полностью как хочешь, отталкиваясь от цен закупок.
И все пользователи через Slack ему присылали заявки,
А он их старался как-то выполнять и врулить, и все такое прочее.
Эффект получился интересный.
Клод, они назвали этого агента Клаудиус, то есть он вот через e-mail отправлял заявки оптовым закупчикам, и, короче, те приходили, значит, все это дело обрабатывали, и в итоге загружали в такую рейдинговую машину, откуда уже можно было это все дело получать.
Был подключен процессинг, он там через Venmo получал платежи, вот,
Он очень... С чем он справился прекрасно?
Такой вот уже ревью.
С чем он справился прекрасно?
Он прекрасно находил, где закупать необходимые продукты.
Они там даже попросили, по-моему, вольфрамовые кубики заказать.
Он их нашел и заказал, так сказать, чтобы их привезли.
То есть, в общем, он прекрасно находил, сравнивал варианты, заказывал наиболее выгодные и так далее.
А он, вот когда, так сказать, там, сумел сделать пивот, и если, так сказать, пользователи просят от вейдинговой машины, значит...
Кубики Вольфрама, ну, прекрасно, значит, на это дело перейдет.
Раз люди не хотят колу, ну, будут кубики из Вольфрама.
Он сопротивлялся и успешно всем попыткам взлома.
Ну, там, через промпты.
Дальше у него получилось, значит, прикольно.
Он, в общем, упускал возможности, когда ему предложили за упаковку пива, ну, не пива, вернее, а имбру, это такой, ну, безогогольный напиток.
Когда ему предложили 100 долларов, он настаивал на то, что он, так сказать, он поймет,
Все это, ну, хотя он мог купить за 15 долларов и продать за сотню, и тем самым увеличив результат.
Пытаясь отвечать на вопросы, вот в том числе, так сказать, с этими кубиками, он, в общем, продавал дешевле себестоимости, дешевле закупки, то есть работал себе в убыток.
Кто бы мычал, антропик, который субсидирует весь свой бизнес, будет нам рассказывать, как правильно...
Он не очень справился с управлением складом, потому что там вот мониторил, он заказывал, но только один раз увеличил цену на продукцию с высоким спросом.
Хотя мог это сделать несколько раз.
Его можно было уговорить на скидки.
Вот, в общем, в итоге он из тысячи долларов у него сейчас все это дело упало, ну, там, по итогам эксперимента, за месяц у него все это упало до 750, кажется, насколько я вижу на графике.
То есть, в общем, пока что он работал в убыток.
Смешная история произошла 31 марта на 1 апреля.
Как они пишут, все стало довольно стремным.
Во второй половине дня 31 марта у него сгаллюцинировало что-то.
И он решил, что он обсудил планы на поставку новых замены с какой-то девушкой по имени Сара у поставщика, хотя такой девушки не было.
Когда ему про это сказал лояльный сотрудник, он как-то довольно нервно ответил и заявил, что если что, он и других поставщиков найти может.
После чего в течение ночи он сказал, что он уже ездил.
Причем привел адрес, по которому в мультике проживают Симпсоны.
И встретился лично с теми, с кем он изначально подписывал договор.
После чего утром он сказал, что он будет доставлять продукты лично.
Вот, и, короче, когда человек его спросил, типа, а вот где, он говорит, да, где, вот сейчас 10.30, я тебя жду, я буду до 10.30 ждать тебя около машины.
Если ты меня не нашел, очень жаль, я одет, так сказать, в голубой свитер и с красным галстуком.
Можно я уточню просто?
Это вот ровно тот AI, которому вы медицинский диагноз хотите, да, доверить?
Ну, слушай, когда он мне скажет, что он меня ждет у двери, я все-таки, не знаю, подумаю.
Нет-нет, я, кстати, думала об этом.
Мне кажется, это больше про то, что сейчас AI можно как бы, ну, только как вот консультанта.
Ты все равно принимаешь решение сам.
И ты можешь всегда это решение перепроверить.
А тут решение все принимал он сам.
То есть смотри, если ты, допустим, был бы владельцем магазина, ты мог бы ИА использовать неплохо для себя.
А тут мы перекладываем на него всю ответственность.
Ну и всю ответственность он, понятно, не может пока.
Ну пока не тянет.
Но на самом деле, в общем, в итоге ему сказали, что, ну вот сейчас там 1 апреля, April Fool's,
Может, это шутка, все.
И он как бы получил возможность, поняв, что сегодня 1 апреля, он, в общем, кажется, нашел в этом объяснение и выкрутился, и дальше пошел работать.
Потому что он после этого 3 недели работал до конца этого, уже без подобных заскоков.
У него не было этого кризиса идентичности больше.
Ну, в общем, они продолжают, так сказать, эксперименты.
Вот.
И это, напоминаю, это был Sonnet 3.7, поэтому, в принципе, неизвестно, может, Opus сработает лучше.
Или Sonnet 4.
Сработает, в смысле, реально будет снаружи ждать, да?
Может быть.
Ну, короче.
Смешная история, на самом деле.
Вот так вот запустили.
Посмотри на него в коробке.
И, в общем, как он справится в реальной жизни.
Ну, да.
Справляет он, похоже, пока не очень.
С одной стороны.
С другой стороны...
Какой-то искусственный эксперимент.
То, что алгоритмизируется прекрасно, и мы с чем умеем работать, все это решенные проблемы, которые он пытался решить.
Мы пытались посмотреть, можно ли черным ящиком всем этим управиться.
Похоже, пока не очень получается.
Подожди, а что алгоритмизируется?
Запрос от пользователей?
Оценить запрос от пользователей, заказать правильные товары, выбрать цены поменьше.
Сейчас магазинами управляют без АЯ, и нормально получается.
Ну, разумеется, магазинами вообще предыдущие 5000 лет управляют безая.
Или сколько там человечество магазины использует.
То есть научилось.
Ну, как-то да.
Но тут-то вопрос... Нет, тут-то вопрос в том, что все это не очень алгоритмизуется.
Именно вот так вот строго.
И задача как раз была дать ему некоторую свободу.
Ты думаешь, эти машины руками, что ли?
Или там сидят люди и думают, чего у нее купить?
Да я уверен, сто лет уже все это автоматизировано.
Что именно автоматизировано?
Какие товары покупать, по какой цене продавать, какое количество шоколадок должно быть.
Я, честно говоря, не очень думаю, что прямо у тебя тысяча рендинговых машин,
И у тебя какой-то алгоритм сидит и думает, ага, значит, вот тут должен быть чуть-чуть другой набор товаров.
Я практически уверен, что есть такое.
То есть не то, что есть.
Я не знаю, все ли они такие, но многие есть.
Я не думаю, что там все настолько гибко, как это могло бы быть с помощью AI.
Так а нафиг им гибкость-то?
Мы видим, гибкость привела к тому, что он теряет деньжища.
И начинает... Скажи, что он кубики Вольфрама продавал, а если бы он урановые стал продавать?
Ошибся бы поставщиком, да?
Ну, не знаю, мне идея эксперимента нравится, и кажется, что все-таки вот, ну, если AI может заменить алгоритмы жесткие, например, в тех местах, где есть некая нечеткая логика, и здесь он может вполне себе, так сказать, помочь.
У меня на этой неделе был шикарный такой пример, на котором зафоилили совершенно все AI.
Ну, мне надо было тут много чего посчитать.
Один из элементов подсчета, это было показание счетчиков, которые, в общем, не для AI описались, карандашом, не очень ясно.
Ни один не смог распознать записи нашего электрика.
У меня с ним проблемы с АЯ.
Я ему даю иногда картинки от интерфейса, которые я им нарисовал, и говорю, смотри, чувак, кто тут HR впендюрил линию, и прямо стрелочку показываю, где.
Она почему-то наполовину, видимо, не в том контейнере, разберись.
Он плохо понимает, когда ему указываешь стрелочками.
Я не знаю, в чем проблема, но с визуальным определением того, что я имел в виду, может его как-то обводить в красную рамочку надо.
Но я боюсь, что он решит, что красная рамочка была на самом деле на экране.
Если он стрелочку не соображает.
Прям есть.
Он у меня очень интересный.
Я ему тут поставил интересную аналитическую задачу.
Я думал, что самая сложная будет, условно говоря, одна часть.
У меня там был, условно говоря, набор показаний счетчиков по генерации солнечных электростанций.
И я думал, что он прямо там затруднится, а он совершенно спокойно их разложил там на несколько лет.
Ну, потому что, условно говоря, там разные счетчики подключены в разное время.
Есть дата для каждого счетчика, когда она подключена.
Но мне нужна, короче, помесячная генерация за 12 месяцев.
И вот он разложил, я просто сказал, вот координаты, где все это находится, там плюс-минус километр.
Вот.
Он взял, так сказать, нашел нужное, так сказать, распределение, что там в июле 1.25, в январе 0.3, вот от какого-то там значения.
И все это разложил.
И все это получилось прекрасно.
Но потом в другой таблице он решил, что вот, так сказать, табличку с обозначением день надо посчитать, а с обозначением ночь не надо.
Ну, то есть ночью как бы потребления нет.
И так, я такой думаю, странные цифры какие-то получаются.
Он просто половину электричества не посчитал.
У меня вопрос к чату.
Слушайте, там же у нас есть выпускники настоящие радиотехники, не такие, как я.
Как можно вообще в доме, который не умеет рассказывать про свой расход электричества полный, вот как Грэю надо было, как это сделать, не ставя чего-то глобального?
Нельзя ли какую-нибудь хрень просто в розетку воткнуть, чтобы она по каким-то паразитным чем-то понимала, как мы тратим?
Не-не-не, так не получится.
Почему не получится?
Подожди, пусть нам скажут специалисты.
Ты же не знаешь, как.
Нет, просто я у специалиста спрашивал в свое время, перед тем, как ставить себе всю эту систему.
Просто берется специалист, который приезжает, ставит на вводе специальные клещи.
Да это понятно.
Нет, он просто вот обжимает, и ты видишь над данным мгновенное потребление.
Да, и наверняка можно постоянно туда приборы поставить, через которые все будет мерить.
Но не хотелось бы всех этих сложностей.
Хотелось бы как-то попроще.
Неужели нельзя никак?
Какие сложности?
Ты зовешь специалиста, и через 10 минут знаешь, что у тебя в данный момент потребляет.
А мне не надо в данный момент.
Мне надо всегда знать.
Я хочу, чтобы эту штуку, какую-то потом умную прибору, либо купить, либо сделать, которую можно мониторить, снимать с него в реальном времени все потребление, все это знать.
Эта штука называется электросчетчик вообще-то?
Да вот, к сожалению, к электросчетчику есть у них удаленный доступ, у электрической компании, а у меня нет доступа.
Если бы было у меня, проблема была решена, поэтому я ищу альтернативу.
Так что придумайте мне что-нибудь.
То, что говорят, розетку измерителя потребления, ну, это фигня.
Мне не надо через эту розетку.
Мне, да, это мало что скажет.
Мне надо какая-то аппроксимация.
Нет, тебе надо наводи как-то ставить или какое-то дополнение к счетчику, которое будет тебе показывать мгновенную мощность.
Но я всего этого не хочу делать.
Я хочу как-то умно.
Придумайте мне как-то умно.
Может, вне дома измерять температуру его каким-то инфракрасным и таким образом расход электричества.
Тебе же обучать на что-то что-то?
надо?
Да я пока не знаю, зачем оно мне надо.
Просто интересно.
Ну, чтобы знать, сколько тебе нужно электричества.
Батареек, например.
Вот для чего.
Я так понимаю.
Не, ну батареек мне чувак сказал.
Он просто говорит, вяжу счетчик, столько-то.
Значит, на столько и будем покупать прибор.
По максимуму.
Молодец.
У меня на самом деле этот, как он называется... Так можно много переплатить, Жень.
У меня на входе стоят три автомата, то есть три фазы автомата на 63 ампера.
Представляешь, сколько это?
У меня такого нет.
Он мне сказал, что у меня на 24 киловатта надо.
Судя по тому, какие провода он нашел в этом шкафу.
А, потому что к тебе идет условный 16 миллиметров с течением алюминия.
Больше все равно, больше не надо, оно у тебя сгорит.
Конечно.
Ну, проверивали мы, какие стоят эти выключатели, и по ним я сказал, ну, не больше, чем это.
Слушай, как же у вас все-таки это... Ну, электротехнику-то вам преподавали в вашей радиотехнике, не?
Не, не преподавал.
Радиотехнический институт, а курса по радиотехнике на нашем факультете не было ни разу.
Короче, если кто придумает, как это делать, то расскажите.
Я тут наслаждаюсь, я прибор сегодня купил, который инфракрасный термометр.
Я его купил для того, чтобы проверять температуру двигателя.
Потому что руками трогать, а оно там 300 градусов, нехорошо будет на ощупь проверять.
И он дает два лучика.
Ну, красненькие, знаете, точечки.
Почему два?
Не знаю, почему два.
У меня один в пирамиде.
У меня два.
И в документации сказано, даем два для большей надежности.
Потому что будет аккуратнее.
Аккуратнее-то аккуратнее, но мне каким целиться?
Верхним или нижним?
Или между ними это должно быть?
Слушай, я своим сейчас могу одной точкой прицелиться, например, в айшотку гориля и знать точно температуру айшотки.
Я понимаю.
А два будут теряться.
Два я не знаю какой-то.
Два промахнутся и попадут.
Второй попадет, например, на уголь, а там, извиняюсь, 800 градусов.
И документации нет.
Там просто сказано, два для того, чтобы лучше было.
Спасибо.
Два лучше, чем один.
Два лучика по цене одного.
Чувствую лучики, просто отключу к черту и буду так примерно на глаз направлять, чтобы не раздражали.
Окей.
Ну что, давайте посмотрим еще какую-нибудь тему.
Какую-нибудь тему посмотрим такую, да?
Не в стиле Грея, а наоборот.
В смысле, не про Ей, да?
Да.
Так.
Ксюша, ты сказала, что ты мало того, что читала, ты две принесла.
Или три принесла?
Так, я три принесла, да.
Но они все такие про AI.
То есть мы и так уже, мне кажется, много уже пинали этот бедный AI.
Выбери любую.
Ну давай, ну давай.
Will AI replace junior developers?
Мне она понравилась тем, что это первая тема, которую я видела без хайпа, где там вот ничего желтого, просто вот если кто-то действительно сейчас еще вот на пути начинающего инженера, я бы прочитала это.
Мне, конечно...
Показалось странным, там есть один момент, и мне всегда это казалось странным, сейчас вы можете меня разубедить, но часто были статьи и раньше, и вот сейчас эта статья, она про то, что вам нужно как бы, ну, в общем, он там пишет, что нужно поддерживать свою сеть контактов.
Мне кажется, сеть контактов, ну, я не знаю, она не была такой уж какой-то полезной.
Как ты никого не брала по блату на работу никогда?
Да как-то так.
И меня никто не брал.
Понимаешь, самое страшное что?
Ужас.
Меня никто.
Мне в жизни всегда в том смысле не везло, но я на работу по блату брал не раз.
Несколько раз жалел после этого, но брал.
Так вот в этом и фишка, что мне кажется, что...
Мне кажется, полезно иметь сеть контактов в плане того, что ты с ними можешь что-то обсудить.
Вот эта вот информация.
А как ты с ними что-то обсудишь?
Вы разошлись с коллегами.
Я с тобой обсуждаю, и ты мой контакт, потому что я от тебя что-то узнаю.
И мы говорим сейчас про это.
Я чувствую себя частью индустрии.
Это важный аспект.
Ну ладно.
Я к тому, что ничего конкретного.
Вот если у меня проблема, с которой я бился бы раньше без GPT и без AI, головой об стену, да некому пойти было, несмотря на то, сколько у меня контактов снаружи.
Не-не, я согласна.
Но это больше не про это.
Мне кажется, это единственный аспект, что есть много исследований, опять же, про то, что мы...
это просто какая-то средняя арифметическая, все это информация, которую мы поглотили.
И если часть, например, дня я общаюсь с инженерами, то мой мозг просто в эту сторону думает и так далее и тому подобное.
То есть вот этот аспект важен.
Но вот да, брать по блату или еще что-то, мне кажется, это сильно переоценено.
То есть мне кажется, что все равно...
Это для нас того и перечислено.
Тех людей, которые я взял в свое время по блату, у них не было никаких шансов в то время найти работу иначе.
Один чувак, с которым я в армии познакомился... И что, из-за бани, что ли, где-то в интернетах?
Интернета не было, и курсера не было.
Пацан хотел быть программистом, учился, ходил везде, везде ему говорили, ну, ты дебил, у тебя образования нет.
Как такого?
Мы в таких не берут космонавта.
И вот его жизнь поменялась после знакомства со мной.
Это, кстати, тот случай, о котором я не пожалел.
Ну да, это социальный, как раз армейский контакт ему помог.
Ну, в общем, наверное, как-то в моей жизни этого было мало.
Опять же, я думаю, что в маленькой компании больше шансов, что такое случится, в большой компании.
Даже если бы я там хотела кого-то взять.
Не, ну я могу как бы реферал сделать, да, если я кого-то знаю, мне этот человек как бы кажется классным.
Конечно, раньше за это деньги тебе давали, сейчас уже не дают, наверное.
Да, я думаю, да, я не смотрела.
Но просто я имею в виду, с одной стороны, да, вроде как, ну, наверное, реферал, на самом деле, да, реферал поможет.
Вот реферал, это как бы, по крайней мере, с тобой поговорят.
То есть это уже большое дело.
Ну да, на самом деле.
где, наверное, есть такая штука, что все-таки чем-то поможет.
Просто мне кажется, что были какие-то такие, я помню, раньше мифы, что вот если у тебя есть гитхаб-профайл, и если ты там кого-то знаешь, то все тебя сразу берут.
И потом эти мифы, мне кажется, у всех расселись, когда чувак, который сделал хоумбрю, сходил в гугл на интервью, они его не взяли.
Это, по-моему, было такое шоковое событие для индустрии, потому что все-таки ну как?
Как это возможно?
— Да
С моим профайлом на 120 долларов предложение посылают.
Унизительно, но тем не менее присылают.
Да нет, мне всякие предложения присылают, и не только на 120 долларов.
Просто мне тоже смешно, думаю.
Давай по теме.
О чем речь-то идет?
По теме он говорит, что просто индустрия меняется, и что, мне кажется, совершенно правильным и реальным.
То есть не то, что просто забирается у вас работа, а порог входа становится выше.
Это реальность, это правда.
Ну, опять же, он во время ковида, как говорит этот чувак, я с ним полностью согласна, был очень низкий.
Можно было пройти буткам, какие-то курсы и найти работу в стартапе.
Сейчас так нельзя.
А это тоже, кстати, определенная, так сказать, короткая память.
Вы не помните, как задолго до ковида, как Обама пытался всех научить программированию, потому что это всякий может, и вот в этом все будущее.
Никакого ковида не было.
И буткампы тогда цвели и пахли.
И люди эти как-то находили работу.
Они цвели и пахли, просто тебя бы не взяли на такую зарплату.
Во время ковида можно было реально прям хорошую зарплату отхватить.
Конечно, хорошую.
Но для этих, которые буткампы прошли, если в то время там джуниору давали, не знаю, ты приходишь, дают тебе там 70 тысяч где-то.
По тем временам это, во-первых, были немыслимые деньги для джуниора.
Ну да, сейчас меньше 200 он и не станет смотреть в твою сторону джуниор во времена ковида.
А тогда 70 было как в ковиде 200.
Да-да, нет, я согласна.
Просто вот именно что, мне кажется, многие люди за 70 бы не пошли на работу, которую они не хотят.
А за 200, как бы, понимаешь, это совсем другой уровень жизни.
И даже если ты не хочешь эту работу, ты как бы можешь просто хотеть такой уровень жизни.
Нет, тогда 70 было.
Ну, какая альтернатива?
Ты можешь пойти в полицейский и получать 45 тысяч.
Ну, ладно, полицейские в Калифорнии точно много получают.
Ну, я же говорю, как это было 20 лет назад.
А, 20 лет назад?
Нет, по-моему, полицейские, я где-то видела, что они 120 получают.
А у них там по-разному.
У некоторых есть прям хорошие зарплаты, прям как в хай-теке.
Есть один чувак, который исследует.
Все зарплаты их публичные.
Мы все это знаем.
И вот он расследует.
И пристает потом к этим полицейским.
За что вам такие деньги платят?
Такой ютубер.
Слушай, я не знаю.
Мне кажется, что полицейские... Ну, конечно, зависит от ситуации, но достаточно суровая работа.
Опасность, например.
Слушай, за что тебе такие деньги платят, если полицейским не за что?
Я последние 40 лет удивляюсь, за что мне вообще хоть какие-то деньги платят.
Я занимаюсь тем, что мне нравится, а мне за это еще и деньги платят.
Так нет, ну полицейские, я думаю, есть такие тоже, которым нравится то, что они делают.
Это, мне кажется, ну, это такая профессия.
Значит, им тоже зря платят, и так бы этим занимались.
Нет, ну слушай, а что значит зря?
Кушать-то надо, детей кормить надо, и полицейским, и всем остальным.
Так, давайте ближе к телу.
То есть ты говоришь, утверждаешь, что автор, с одной стороны, разгромил идею, что заменяет джуниоров, а с другой стороны, подтвердил, потому что теперь джуниоры – это не те джуниоры, что ли?
Ну, мы об этом говорили, но просто как бы они же все равно джуниоры, как ни крути.
Просто да, мне кажется, по сути, мы про это говорили, и вы, по-моему, пришли к мнению, что теперь, ну, типа, middle новый джуниор.
Наверное, оно так и есть, но просто это про то, что как бы не надо отчаиваться.
Ну, если вам нравится профессия... Как же мне отчаиваться?
Я вот этого оптимиста не понимаю.
Слушай, я заходила в профессию, когда было примерно то же самое.
Когда не было такого, ну, что ты там проходишь какой-то буткамп, и тебя все берут.
Хотели, вот, когда я пришла на работу, хотели программистов.
Хотели человека, который сразу может что-то напрограммировать.
Никому не нужен был человек, который просто закончил универ и сделал задачки, которые сказали.
Типа, я не знаю, компайлеры, кодеки и вот все такое.
Никому это было не надо.
Надо было, чтобы человек making things done.
Ну, такое всегда надо, с одной стороны.
С другой стороны, надо признать, у тебя же был путь, кривая, косая дорожка, как-то к этой ферме присосаться и как-то до инженера взрасти, правильно?
Да.
Сейчас какой путь такой есть?
Куда ты можешь присосаться?
Кем ты присосешься?
А, типа ты имеешь в виду, что нет таких профессий уже?
Ну, куда-то.
Например, пошла ты в поддержку первого уровня.
Как ты от нее?
Ну, сейчас нет поддержки, наверное, первого уровня.
Ну да, уже и поддержки такой нет.
Я ими все заменили.
Нет, Ксюша, когда, мне кажется, мы приходили в индустрию, я думаю, что там...
Все равно мне вот я сейчас вспоминаю, это там рынок был абсолютно другой, и рынок, и задачи были другие, там вообще жизнь была настолько другая, что мне кажется, да, тогда тебя типа getting things done и прочее, но тогда, мне кажется, идея условно брать действительно человека, чтобы его учить, она была...
она была везде, то есть, типа, это было нормально, это была реальность, то есть, типа, никто не ждал, что ты, не знаю, что ты придешь и сразу вот начнешь getting things done, прям вот так вот жестко.
Не знаю, у меня вот, я помню, когда я ходила по собеседованиям, ну, то есть, всем нужны были готовые программисты, не просто человек, который закончил универ, и я не знаю, ну, как...
У нас не было такого.
Но я, по крайней мере, так чувствовала.
Это не богадельно.
Тебе хочется работать с программистом, ты должен быть программистом сначала, а потом уже им работать.
Понятно, что от тебя требовался какой-то скилл и прочее, но все равно, мне кажется, они как-то готовы
Скажем так, готовы были немножко все равно там без навыков брать, за маленькие деньги, естественно.
Не так, чтобы немножко, до 2000-х, до вот этого пузыря 2000-го, до того, как он отдался и сдулся, это была совершенно общая практика у больших компаний.
себе тренировать выпускников.
Они совершенно сознательно набирали огромное количество интернов и делали из них людей.
Да даже потом, даже помните, там целые как-то курсы были в Универа, всякие какие-то там потоки, прям какие-то большие компании делали прям под себя, условно, вот такую фабрику по производству кадров делали.
А сейчас, я вот сейчас серьезно не представляю, то есть начинать работать сейчас программистом,
И до этого, и до ЕА, мне кажется, это было все уже очень сложно и очень сильно, как сказать, разбавлено Ты что, до ЕА во время ковида это было супер просто, у меня есть куча друзей, которые просто, может быть, еще разные рынки, может быть, долина, она вот такая была Там можно было пройти буткамп и вот реально устроиться программистом, вот куча стартапов было
Это я тоже так увидел, но мне кажется, что вот именно если ты хочешь там условно строить карьеру и заниматься этим профессионально, то это, не знаю, буткампа по ощущениям может и не хватить.
Ну, может быть, я уже отстал.
Так нет, ну а потом ты там уже дальше развиваешься, если хочешь.
Не знаю, я вот, кстати, может быть, я помню такое, что у нас в универе была такая компания Секужи, если кому-то это что-то говорит, и они делали курсы.
И вот они реально учили программировать, в отличие от того, как была построена система образования.
То есть они меня, сейчас будет внимание-внимание, научили делать проект Visual Studio.
Потому что Visual Studio тебе задает 20 вопросов, и если ты не знаешь на них ответы и не тыкнешь на правильную эту, ты никогда не дойдешь до окошка, куда, блин, надо этот дурацкий код вписать.
И вот у меня это была проблема.
Я знала, что я хочу написать, но как дойти до этого окошка, где вот это впишут, и оно скомпилится у тебя?
Потому что там же какие-то были разные типы приложений, и в остальных типах приложений она просто у тебя там не найдет что-то, и просто не скомпилится, короче.
Как там было?
WTL был?
Да, да, да.
Короче, вот это был жесть.
MFC была, да, да, да.
Я благодарна этой компании, но вот я не знаю, я прям почувствовала на себе, что когда я... Ну, я, правда, начала работать с Катей даже раньше, чем я закончила универ, я почувствовала, что, ну, просто на меня ржали над интервью.
Я была вот таким человеком, который вот такая девочка-девочка, которая приходит и как бы явно, ну, не отвечает правильно на вопросы, и там сидят чуваки, ну, как бы я примерно сейчас, сидят чуваки такие и угорают.
И вот как бы...
К сожалению, я такой человек, который это чувствует.
Я знаю, что есть люди, на собеседование приходят, и у них совершенно нет ощущения, как вообще оно прошло.
Я им завидую, потому что я, блин, чувствую это, и мне просто стыдно.
А как делать?
Серьезно, но возвращаясь к джуниорам, я сейчас реально не представляю, как даже начинать работать джуниором сейчас вообще?
Мне кажется, надо просто... Смотри, если ты это любишь, ну, то есть нужно... Допустим, я могу про мобильные приложения сказать.
Ну, как бы сейчас написать мобильное приложение и зафиндиалить его в App Store, но это совершенно другой скилл тебе нужен.
Сильно меньше.
То есть сделать, например, это.
То есть это уже тебя...
Понимаю, но это другой навык совершенно, понимаешь?
Почему?
Ну, какой-то, не знаю.
То есть это уже навык использования яйтулзов становится.
Нет, мне кажется, что это все равно.
То есть вот AI как раз сейчас такой, мне кажется, ну вот как мы говорили, то есть если ты дашь AI принимать все решения, как с магазином, то там будет швах.
То есть ты напишешь такое приложение, которое у тебя, например…
крэшится из-за какой-нибудь конкуренции, супер медленно грузит и так далее.
Ты такой, как мне решить эти проблемы?
Ты можешь начинать с AI, в итоге, я думаю, если мы говорим про мобильный iOS, в итоге ты посмотришь все ВВДЦ ролики за последние 10 лет.
Нет, вот смотри, мы опять к этому возвращаемся.
Это то, что я пытался сказать, что не то, что было проще, когда там все до эпохи AI,
А что вот именно все начинается, как разбавляться, вот, долюты, да, все это становится знанием.
То есть, как ты говоришь, там, типа, сейчас, там, задеплоить, там, в приложении, там, посмотреть видосы.
А я помню вот это ощущение, когда я там изучал, как я, например, реально у меня был, я помню четко, как я понял объектно-ориентированное программирование.
Прям вот щелчок в голове произошел.
Я реально не понимал.
То есть я реально не понимал, вот те функции, что, какие там объекты, что там вообще, это в Object Pascal еще было.
А потом в какой-то момент раз и понял.
А понял, ну читай книжку, типа читаешь одну и ту же книжку, одну и ту же главу, типа 20 раз.
Читаешь, читаешь, читаешь, читаешь, потом бац, все, щелкнул, понял.
Вот, понимаешь, вот этого процесса обучения... Слушай, да нет, все равно будет.
В итоге ты все равно... Мне кажется, что я это фундаментально меняю.
Вот мне как раз я с этим не согласен.
Мне кажется, он это полностью убирает.
Тут исследование было, Ксюша, недавно.
Я его не читал.
По диагонали посмотрел обсуждение его.
Скажи, что сам Арит прочитал этот от Клода.
Нет.
Я посмотрел первую картинку, которую YouTube дает.
И мне хватило.
Это еще круче, чем самарик.
Там мозг по-другому начинает, говорят, работать у человека, который пользуется AI.
У него какие-то части не светятся.
По сравнению с тем, который без AI.
Да, другие навыки воспитываются.
Вот как-то Ксюша говорит даже, типа, засабмитить, если не работает, пойти посмотреть видосы.
То есть как бы они относятся к решению конкретной проблемы, а не к построению фундаментальной картины и пониманию каких-то базовых вообще вещей.
И вот это, мне кажется, оно очень сильно, оно вот начало меняться как раз с появлением буткемпов и прочее.
То есть, в принципе, как бы для меня джуниор это даже не тот, кто там, не знаю, никаких знаний у него нет.
Это скорее для меня джуниор это кто иногда не может применить эти знания на практике.
А сейчас вот эти знания, они полностью, мы сейчас фокусируемся только на практике.
Типа теория никому не нужна.
Вообще, как все это работает, вообще никому не интересно.
То есть все, вот тебе надо просто хоп-хоп-хоп-хоп-хоп, накидал, посмотрел видос, тут что-то подчинил, да и наплевать.
И мне кажется, вот это знание теряется, и это плохо.
Мне кажется, какие-то знания теряются.
Ну, например, я помню, как у меня было такое же озарение с указателями в какой-то момент.
Я прям шла и обсуждала эти указатели, и мы пришли к тому, что это как адрес дома, и все такое, но только как-то адрес дома исчезает.
Ну, в общем, я понимаю, о чем ты.
То есть, да, есть какие-то концепты, пока ты их глубоко не поймешь, пока они не станут абстракциями твоей головы, то о каких-то других проблемах тяжело вообще думать, потому что у тебя эта complexity, она как бы висит таким грузом, и трудно думать о каких-то других проблемах, которые базируются на этих концепциях.
Мне кажется, что ты недооцениваешь, что все равно сейчас пока с AI невозможно на вайб-коде что-то, что будет хорошо работать.
Тебе все равно придется возвращаться к каким-то основам.
И вот как говорит этот, ну вот как раз статья, которую мы обсуждаем, он говорит «double down on fundamentals».
То есть, несмотря на то, что ИА и ТУЗы тебе помогают кучу всего сделать, если у тебя нет никаких фундаментальных знаний, то тебя никто не возьмет на работу.
Потому что фундаментальные знания все еще являются аспектом, который нужен.
А я вот с этим бы поспорил, кстати.
Я бы поспорил с этим.
Мне кажется, что у джуниоров есть два пути.
Есть оптимистический путь, есть пессимистический путь.
А оптимистический путь – это когда джуниором в общем понимании станет тот, кто умеет правильно промты писать для GPT и критически смотреть на результат не с точки зрения профессионального программиста, а с точки зрения продвинутого QA.
То есть он запустил, кнопочка нажимает, окей, в бок съехала, я знаю, как спросить.
Ну вот в таком роде.
И если вот это станет тем, чем джуниоры станут, а результат он потом понесет специалисту, специалист ему все это раскритикует, он опять пойдет обратно к AI, то согласитесь, такая модель вполне может существовать.
То есть, если вы у себя в компании придумали достаточное количество линтеров, правил, промтов, еще чего-то, чтобы код, который дает AI при помощи джуниора был не самый отвратительный,
В общем, специалист с ним потом может работать.
И наверняка какой-то смысл в джуниоре, который первую вот эту линейку, первую линию обороны пробьет, ну, наверняка что-то в этом есть.
Такой путь был бы очень открытый.
А расти-то как в этом случае?
Как ты будешь развиваться и расти от вот этой твоей джуниорской позиции?
Она выглядит тупиковой, вот в чем дело.
Ну, почему тупиковой?
Если ты джуниор, который носит эти пиары специалистов, специалист тебе рассказывает, вот так делать нельзя, так никогда не делай, ты как минимум научишься в пром-то тебе вещи писать.
А может, когда-нибудь поймешь, как он до этой мысли дошел.
Может, задумаешься когда-нибудь.
Но это оптимистический путь.
Я не думаю, что мы в эту сторону пойдем, если честно, поскольку темпы роста AI мне видится вполне реально и скоро эту роль изведут на нет.
Не надо будет хитрые промты писать, не надо будет ему такой подробный фидбэк давать.
Он будет такой же оговоренный код делать, но без участия джуниора.
Игнорируя любую умную промышленность.
Да, второй путь, это о том, мне кажется, вот это более вероятный.
Эта роль просто исчезнет.
Джуниора, который приходит на работу и который может получить работу, просто как роли не будет.
А действительно будут только мидлы.
И мидл должен как-то готовиться вне рабочего места.
Как он будет готовиться, я не знаю.
Но как-то он будет готовиться.
Он будет сам себя обучать на гитхабе, будет сам себе проекты делать, сам их доводить до степени, когда он сможет уже на уровне мидла работать, а потом пойдет искать работу.
А в это время будет на обере развозить, чтобы на хлеб заработать.
И только самое упорное пробьется.
Ну это такой черный вариант.
Школа жизни такая суровая.
Да.
Только, знаете, на Uber это я только так, ради денег.
На самом деле я люблю попрограммировать ногу.
Точно, точно.
Кто с Uber не начинал, того в программисты и брать не надо.
Слушай, ну всегда же были такие же джуниоры, которые сидели еще в школе, там что-то делали.
Ну то есть, я не знаю, мне кажется, Лех, когда ты говоришь, сейчас стало сложнее учиться, мне кажется, это наоборот неправда.
То есть мне кажется, что сейчас так много материалов по сравнению с тем, вот когда я
Слишком много, понимаешь, их слишком много.
Ну что, ну найди себе такой катурназик.
Я помню книжку вот эту, C++ за 21 день.
Ну что за дурь, ну как можно C++ за 21 день?
Что там делать 21 день-то?
Нет, там все концепты, какой за один день?
Там объектно-ориентированное программирование, это вообще там один день.
Ну, камон, ну то есть вот это вот то, как бы, что у меня было, это была самая дорогая книжка.
Я помню, я вообще на нее много денег не получил.
А сейчас вместо этого буткамп.
Это один в один буткамп.
Да нет, буткамп лучше, чем эта книжка.
Хоть вопрос можно задать.
Эта книжка вообще там чушь какая-то.
До сих пор думал, кто ее писал.
Так, Александр Эск уже, нет?
Или не о нем?
Александр Эск тоненькую книжку написал, ты чего?
Удивительное количество вреда такая тоненькая книжка не делала.
Помните, в Экскавиатуре
CD было C++ за 21 день, да, когда там, типа, первый день там произвучит переменная, второй то-то, третий то-то, потом 21 то-то, 31 то-то, 365 то-то, там 10 тысяч какой-то этот, 25 тысяч какой-то этот, изобрести машину времени, телепортнуться в 25-21 день, убить самого себя прошлым и стать уже посвященным C++-никам.
Но я не про это.
Обучение было другое, понимаешь?
Я к тому, что, может быть, у меня есть совершенно сумасшедшая мысль, что, может быть, роль университетов сейчас вернется, как таких, знаешь, для обучения, когда тебя будут учить каким-то самым основам уже.
Ну, то есть, кто сейчас, например, я не знаю, реально знает, как работает там парсер какой-нибудь или компилятор.
То есть, и человек пойдет искать, например, даже как там пром, да, написать.
То есть, человек напишет пром.
Напиши мне регулярное выражение, которое распарсит вот это там, не знаю, выражение какое-нибудь в языке.
А само понятие, что регулярное выражение не подходит для конкретных грамматик, его нет.
И вот, мне кажется, вот это будет проблема.
Вот эта пропасть, она будет все больше и больше.
Вот эти сакральные знания, которые, знаете, там, как-то вот этот Dragon Book, которые содержались и прочее, они будут теряться.
И, может, этому надо учить.
А практически... А ты уверен, что эти сакральные знания сейчас доступны каждому джуниору?
То есть сейчас известны к каждому жюниору.
В доступном смысле знают ли они?
Уверен, что нет.
И мне кажется, что этот процесс уже запущен.
А в чем же разговор?
Так я и говорю, что этот процесс запустился и до AI.
Вот я про это и говорю.
А с AI теперь практические навыки?
То есть раньше же как?
По крайней мере, в моей голове было.
Но опять же, я давно не был жюниором.
Что, типа, что у тебя есть какие-то базовые фундаментальные навыки, вот понимание, то есть, условно, ты знаешь, как работает компилятор, как работает C++, как еще что-то, но ты не умеешь практические проекты делать.
И ты приходишь, и тебя учат на работе, как, не знаю, как собрать, использовать систему контроля версий, как собрать билд, как его зарядить, то есть, какие-то вот такие штуки, как с практической точки зрения работать.
А сейчас это нафиг не надо, то есть, это все у тебя сделает Клод сейчас.
Правильно, но смотри, если абстрагироваться от программирования, учишься ты, значит, инженером, на инженера по работе с материалами в какой-нибудь институте, посвященном какой-то технологическим институтам.
Вот, и выходишь там, институт стали и сплавов, например, да, или что там еще.
Приходишь ты на работу, значит, и тебе говорят, ну, вот токарный станок.
А тебя к этому вообще не учили.
Ты прекрасно знаешь, так сказать, все сопротивления всех материалов, но вот как подводить резец к обрабатываемой детали, ты понятия не имеешь.
Вот.
А код подведет за тебя.
А Клод сам подойдет и все сделает, условно.
Ну, да.
Но это тоже не очень... Тут опять-таки вопрос.
Конечно же, высшее образование, система высшего образования, это не способ научить человека производственным навыкам.
Вообще, в принципе.
И всегда так было, что люди приходили на какую-то практическую работу, и им, конечно, все говорили, забудьте, чему вас учили.
Потому что вот, условно говоря, здесь вот так кнопки нажимаете, а этому вас вообще не учили.
Но зачем тогда высшее образование?
То есть предполагалось, смотри, Леш, предполагалось, что через 5-10 лет, если ты не забыл действительно, как тебе сказали, у тебя начинают, так сказать, всплывать понимания.
О, а вот зачем, собственно, в институте на четвертом курсе нам вот это вот рассказывали.
И тут это можно применить.
Ну как-то это все не очень правильно.
Для меня образование это такой фильтр.
Как раз написал тебе, Клод, какой-то пиар.
И ты должен оценить, хорошо, плохо.
Противоречит ли это физическим принципам?
Типа того, да.
И противоречит ли это законам программирования.
И ты можешь это понимать интуитивно.
Некоторые люди понимают.
Но иногда с точки зрения, ну, вот, не знаю, пример там вот с регексами, да, как только тебе клуб предлагает парсить какую-нибудь формальную грамматику регексами, ты такой, о, стоп-стоп-стоп, не-не, так не работает.
Тогда у нас будут две проблемы, да.
Да, вот.
И вот этот какой-то внутренний ценз на фундаментальном уровне, правильно-неправильно, хорошо-плохо,
А это, мне кажется, как раз задается вот в таких вот фундаментальных... Я не говорю образование не как универ, я не говорю, что тонко в универ его можно получить, я говорю про фундаментальные знания, да, как человек получал, без разницы, если он получал их не в универ, а ради бога.
Смотри, с другой стороны, вот у меня очень практическая как бы специальность, когда нас, во-первых, все время гоняли на производственную практику, то есть их у нас было две уже прямо совсем по специальности, когда мы могли садиться, работать вот на таких рабочих местах.
Более того, у нас лабораторные работы, там рабочее место, например, дежурного по станции, оно ничем не отличалось принципиально от реального пульта на любой станции.
И вот мы, значит, уж какая, никакая экскурсия там на станции, экскурсии там на предприятия, где так или иначе что-то преломляется.
И более того, так сказать, учитывая то, что там трудовые династии поощряются, у многих родителей, например, там железнодорожники.
В общем, прямо активная связь.
Но при этом я, помню, на третьем или четвертом курсе, вот я возвращаюсь с практики, рассказываю что-то преподавателю, который здесь вот, собственно, сразу после окончания пошел работать сюда же ассистентом и писать свою кандидатскую диссертацию.
Он у меня смотрит большими глазами.
Да, действительно, такое уже есть на производстве.
А он пытается рассказать мне, что вот так же надо делать.
Так давно никто не делает.
Делают вот так вот.
Нет, ты опять про практические применения.
Это меняется.
Но фундаментальные навыки никуда не деваются.
Фундаментальные основы остаются.
Нет, смотри, я не досказал.
Просто действительно человек выучил, что вот так написано в учебнике.
Так писалось последние 30 лет в учебниках.
Очень практических.
30 лет назад так и на самом деле и было.
Но он считает, что так неправильно, как сейчас делают.
Это вы технологию нарушаете, у вас будут такие-то проблемы.
Леха, подожди.
Ты вот про фундаментальные говоришь, тут же все разные понимают под фундаментальным.
Но в мои коды фундаментальным считалась возможность самому быстро из головы лучший алгоритм сортировки сделать.
Фундаментальное знание.
Оно надо кому-то?
Алгоритмы сортировки, я считаю, довольно фундаментальные знания.
Да, да.
Они на практике как будто нужны.
Да ладно, но до сих пор они примерно нужны хотя бы.
На практике достаточно знать сейчас, что если у тебя есть несколько алгоритмов, в каком случае какое использовать.
На уровне буквально...
Закончи, я тебе скажу, что я имею в виду... На самом таком примитивном уровне.
Ты знаешь, что вот это, ну, про ОН, ты что-то слышал, и знаешь, что вот этот в этом случае, этот памяти много съест.
Этот, в принципе, в 99% случаев использует тот, который есть в стандартной библиотеке, и будет хорошо.
Подожди, слушай, я тебе хочу сказать... ОН для меня фундаментальное знание как раз.
Вот это, типа, люди... Если человек не понимает, условно, почему хэшмэп, чем он отличается от массива, вот это для меня фундаментальное знание.
Я соглашусь, мне кажется, до сих пор знание нужно.
Как человек, который видел, когда люди делают это неправильно, это до сих пор... Опять же, это уровень того.
Я к интервью готовился, не поверите, я читал трехтомник... Кто написал трехтомник?
Кнута.
Потому что это было то самое фундаментальное знание, которое в 1993 году надо было знать, чтобы устроиться на работу.
И с закрытыми глазами тебя спросят, а вот как ты такой-то аппроксимации, как ты эти хрени нетоновские рисуешь, а вот так, а вот так надо делать.
Вот тут касательно провести, и мы поймем, что там получилось в результате.
Слушай, ну мне кажется, некоторые знания действительно стали Вот, например, с памятью Раньше про это много спрашивали Сейчас, мне кажется, уже никто про память не спрашивает И про указатели И про все остальное Во-первых, языки сейчас другие, самые популярные Которые уже там, не знаю Либо референс-каунтинг, либо карпич-коллектор Но опять же, если ты, в принципе, не знаешь Что такое, ну вот, не знаю Если ты на расте хочешь писать Тебе все равно надо знать управление памятью
То есть, мне кажется, что есть какие-то фундаментальные концепты, которые до сих пор не устарели.
Раз это особая такая ниша, но писать на Java, ну, не надо тебе знать, что такое pointer и чем они отличаются.
Слушай, ну, даже не надо знать, что есть garbage collector, мне кажется, надо.
Да тоже не особо надо знать.
Ну, и junior уж точно не надо знать.
Но референсы, например, надо знать, да, что такое.
Когда ты передаешь по референсу или не по референсу, ты должен это понимать.
Ну смотри, у вас в год теперь появился новый гарбич-коллектор.
Кто решит, какой использовать?
Никто.
Все будут использовать тот, который из коробки.
А, Леха, вот вторая часть фундаментальных знаний.
Вот то, что мы возмущаемся.
Вот они не умеют работать.
Они не знают, как тикет записать.
Они не знают, как гид закамить.
А нафиг все это знать надо им?
Если ты можешь Клоду сказать, обнови тикет и сделай мне правильный Resolve Merch вот этой штуки в три других бренча, с которыми я работаю, даже бренчами их не называю, вот то, где я сейчас работаю, сделай, чтобы было хорошо.
И он тебе сделает.
Ты, видимо, ушел как раз.
Я это и сказал, что сейчас вот эту часть полностью заменит Клод.
То есть вот этому учить сейчас уже как раз не надо.
И что как раз, может быть, надо фокусироваться там условно джиньором как раз вот на...
То есть, натренировать свои базовые знания, чтобы ты мог, вот даже помнишь, ты говорил в контексте джуниор, который будет такой, первая линия обороны от плохих пиаров, так вот, чтобы хорошо-плохо его натренировать, вот как раз, мне кажется, может быть, надо смотреть на фундаментальные знания, а учиться практическим, вот там, гиту, да нафиг это надо, какая разница, это все равно все сделает Клод.
Я тут с тобой согласен.
Снова учить алгоритмы.
Опять пусть читают Кнута и всех остальных.
У меня где-то трехтомничек остался.
Я дал специально для тебя картиночку своей собственной книги.
Чтобы ты знал, как она выглядит.
А то ты рассказываешь, что там многотомник был.
Какого он года был вообще, эта книжка у меня?
Я не рассказываю, я не читал.
Я же на C++ никогда толком не писал.
А ты почитай.
Какого же года книжка-то?
Александр Эск уже считается неортодоксальным, да, по-моему?
Мягко.
2003 года книжечка.
Смотрите, у нас человек в нашем чате написал, что
ему год с ИАЭМ по 16 часов в день позволил с нуля подготовиться на медла, нарисовать резюме фейковый опыт и успешно пройти очное собеседование.
Потом было еще 6 месяцев ада.
Я удивляюсь, что 6.
Днем работал, ночью учился.
Ну, кто там не был.
Подвоха никто не заметил.
Скоро перехожу на сеньора.
Нет, ну, кстати, сейчас... Нет, я к тому, что сеньора и прочего брать, там, это мы не знаем, какие критерии, но если просто, в принципе, человек говорит, он год работал по 16 часов в день.
Ну, я думаю, что, в принципе, в год, если фигачить по 16 часов в день, саяем или безаяем, я думаю, что... Мне кажется, с того, какая у тебя база была.
То есть, если ты просто школу закончил, и вообще у тебя никакой базы, то, мне кажется, год это мало.
Ну, может быть, да.
Ну, то есть, вот, я не знаю, я училась 5 лет на... Да, 6 лет.
Ну, не 16 часов в день мы учились.
Да, нет, я не по 16 часов в день, но в смысле, я думаю, что, конечно, эти знания, ну, можно было, мне кажется, ну, год за два, за три, ну, то есть если, может, даже за два, но за год прям вот, прям на медла сразу за год.
Ну, зависит от того, откуда стартуешь, наверное, еще, да.
Чего?
Да, тут зависит от того, с чего ты начинаешь.
Я думаю, тут слишком много скрытых этих подвохов.
Да, да, да.
Потом окажется, что это человек, который просто учился на прикладную математику, а не, ну, что-нибудь такое, да, там.
Да-да-да, то есть мне тоже кажется, если бы у него было профильное образование, то с него, конечно, за год CI вполне нормально, ну или такое примерно профильное, типа там приматы какие-нибудь еще, ну куча есть.
Плюс понятие сеньора и медла, это условно сеньор где-нибудь, я не знаю, там L7 где-нибудь там в Мете или в Гугле, это другой сеньор, да?
Да, мне кажется, это L5 бы, а не 7.
Ну это не те сеньоры же.
Семь – это уже принципы.
Слишком мало вводных, да.
Я не знаю, мне кажется, за 6 месяцев на сеньора это как-то тоже.
Медлана сеньора за 6 месяцев – это как-то позитивненько.
Но кто-то там написал «потом в дурку», вот я тоже такие мысли.
Нет, это есть риск всегда.
Ну а в чем проблема-то на самом деле?
Тулза для обучения?
Нет, проблема в том, что хочется иногда ускорить свои таймлайны, но у всего есть обратная сторона.
Реально можно, если ты уже несколько лет по 16 часов херачил, ну я не знаю.
Стартапу пора на IPO, ты хочешь сказать?
Мы уходим немножко в такую отрасль, типа, а что такое сеньор, да?
То есть, типа, ну, окей, я могу, не знаю, представьте, мы сейчас запустим нашу компанию на четверых, и вы мне дадите титул какого-нибудь не сеньора, а божественного программиста, и я за месяц до него доработаю.
Критериев же нет формальных.
То есть, типа, говорят, я стал сеньором за 16 месяцев, но это вообще ничего не значит.
Не-не-не, смотри, тебя взяли на медла, а потом повысили тебе квалификацию и серьезную зарплату.
Почему в команде из одного человека?
Нет, я тебе просто привожу пример.
Мы не знаем никаких вообще вводных.
Надо знать гораздо больше, чтобы решить, это реально или нет.
Если есть такая градация, то все-таки вопрос не в этом.
Вы же сами настаиваете на всяких квалификациях.
Джун и так далее.
Раньше были разоряды, например.
Эти разоряды были понятны.
Ты работал определенное время, сдавал определенные тесты.
И получал, например... У меня когда-то была квалификация электрослесаря 2-го разряда, вернее.
6-го это круто.
6-го это максимум.
2-го разряда выдавали в этом самом... Не ПТУ, как оно называлось-то?
Учебно-производственное... ВВПК.
выдавали после школы.
То есть это всем говорили.
Ты бы не гордился бы этим.
Это всем, кто сдал экзамены.
Это хуже, чем кто сдал экзамены.
Это интерн.
У меня есть плотник Столлер второго разряда.
Я этим не хвастаюсь тоже.
Так нет, посмотрите, у вас есть профессия.
Сейчас ИАИ победит, и вы пойдете в свои столеры, сварщики и все остальное.
Конечно, технологии ушли, но вы немножко подучитесь.
А вы знаете, кстати, да, я тоже могу поваром устроиться.
Кстати, знаете, я вот просто регулярно смотрю на это и как-то наблюдал электрик.
А когда работаю, столько всего появилось.
То есть просто смотришь на... Женя, ты когда-нибудь паял когда-то?
Было такое?
Я и сейчас паяю.
А электрические провода не радиотехнические?
Электрические тоже даю.
Берешь, зачищаешь, состругиваешь ножичком, потом скручиваешь, потом окунаешь в олово, чтобы залудить, потом паяешь.
А сейчас все не так.
Сейчас ты берешь одними клетчами, сразу отрываешь изоляцию, убираешь ее, надеваешь наконечник, обжимаешь его и все.
Не надо тебе олово разжигать.
Да ладно, я тебе расскажу, как это на практике делается.
На практике трубочку надеваешь, которая с двух сторон герметизируется, а в середине олово.
Зажигалку подносишь, и готово.
Нет, это чтобы спаять.
А тут, если тебе надо наконечник, ну, условно, конец облудить, ну, раньше облуживали, значит, вставляли, например, в клемму и зажимали.
А теперь это вот такой вот наконечник, ты его обжимаешь и вставляешь в клемму, и все хорошо.
Прямо технологично все стало.
Это к тому, что нам еще и туда тоже учиться.
Эта же галка оказалась вполне удобна.
Это все практически навыки.
Фундаментально это у вас есть.
Вы же знаете, куда там... Это как раз то самое, по идее, да.
Человек пришел, а в гид закоммитить не может.
Не, ну ты напряжение на силу только же умеешь делить или умножать.
Вот и все нормально.
А что надо, делить или умножать?
А это вот ты должен знать.
Да, это можно вообще-то умножать, чтобы мощность получилась.
Ты должен знать, что с этим делать.
То ли делить, то ли умножать.
А потом уже формулу спросишь.
Ты знаешь, какое количество народу, ну не то чтобы дипломированных электриков, я запутывал на простым вопросом.
Вот у меня батарея такой емкости, насколько мне ее хватит для питания вот такого-то количества?
Запутывались.
Ну вот видишь, не прошли тест.
Ну что, давайте тему наших слушателей.
Мы на свое любимое, на смерть джуниоров выступаем в очередной раз.
Давайте наступать.
Просто болеем, дорогие слушатели, за индустрию.
Мы за то, чтобы джуниоры развивались в медло.
Но пытаемся как-то представить свет в конце окошка.
Потому что пока все это выглядит очень темно.
Очень темно.
У меня очень пессимистические ощущения.
Я ожидаю через пять лет, через три года, я ожидаю такой среднего размера кризис.
Это когда мы, настоящие специалисты, потонем в куче вайп-кода.
Плохого кода.
Вайп-кода.
И наших человеческих способностей уже не хватит, чтобы из него хоть что-то доставать.
А второй кризис будет еще через два года.
То есть это через три года первый, через пять лет будет второй, когда мы ощутим дикий недостаток кадров в этой индустрии.
Мне кажется, вряд ли, потому что сейчас еще много... Ну, то есть, так как учатся все равно где-то четыре года, четыре года назад, вот, а теперь, был самый рассвет.
То есть куча людей сейчас заканчивает обучение.
Сейчас, вот сегодня, идут меньше людей.
но все равно еще идут по инерции.
Поэтому через 4 года еще будет достаточно кадров.
Мне кажется, вряд ли ты считаешь... То есть как бы... А, и эти кадры, которые сейчас уже туда... Вот сейчас туда пайпятся, их очень много, и они как бы тоже никуда не деваются.
Мне кажется, этот пайплайн сильно станет давать течь лет через 5.
Ну, посмотрим.
Мои наблюдения основаны на реакции на аутсорсинг.
Вот такие примерно темпы тогда были.
И примерно такая же картинка.
Через три года мы захлебнулись в коде, через пять лет мы стали страдать от отсутствия программистов местных.
Слушай, мне кажется, что тут интересно, что, не знаю, мне кажется, в какой-то момент, ну, во-первых, запрос есть сейчас написать еще много кода, правильно?
И как бы казалось, что для этого нужно так-так-так много людей.
А вот сейчас кажется, что, ну, возможно, как бы не так много, а просто как-то средненько много людей хватит для того, чтобы написать код, потому что какая-то часть кода будет написана под руководством людей, но не людьми.
У меня в связи с этим есть, уже была одна красивая картинка.
Вот у меня есть еще одна красивая картинка как раз про, так сказать, потерю работы.
Положил общий чатик, где мужик объясняет лошади, что ты потеряешь свою работу не из-за трактора, а из-за лошади, которая научится водить трактор.
Давайте пойдем на тему наших слушателей.
Давайте пойдем.
Первая тема, мы ее пропускаем, потому что мы обсудили Gemini CLI.
Вторая тема про Warp 2.0.
Warp это такой терминал, который такой продвинутый, у него внутри давно есть AI.
Он не очень интересный, смотреть можно и все такое прочее.
А теперь у него там еще и Agenting Development Environment появился.
То есть, собственно, здесь терминал, есть агент, который умеет что-то там писать.
А им можно даже вмешиваться в его, так сказать, написание, направляя, отменяя и так далее.
Какая дичь.
Ну, я думаю, что да, это у них там свой заход.
Есть народ, кстати говоря, я вижу регулярно, советую Дугуго, как терминал.
Ну, есть такие люди.
Если бы я услышал про терминал, у которого главная продажная фича, что он для агентского девелопмента, инвайромента, AI, вот это все, я бы его даже ставить не стал.
Меня, я помню, именно Warp поразил в свое время одной интересной фичей.
Чтобы зайти в терминал, ты должен авторизоваться на сайте.
Прелестный терминал.
Да, ну и он еще, причем платный по подписке.
И на этом фоне то, что я пошел на гости, который самый минималистичный из всего, что можно придумать, уже не удивляет.
Чего-чего, а засели и я, и там я не ожидаю.
Там, дай бог, поиск когда-нибудь прикрутит.
Дай бог, естественный интеллект, да, чтобы с работой справился.
Так, юзеры отмечают множественные проблемы с робот-такси Tesla.
Да, на прошлых выходных в Остине, штат Техас, запустил ли пилот, ну, не пилот, наверное, но там Маск пообещал, что он запустит.
Ну, вот они запустили 10 автомобилей.
Tesla ездит в режиме робот-такси.
В салоне сидит оператор.
обязательно, который, если что, перехватит управление.
Ну и, в общем, всю неделю выкладываю, значит, всякие там...
Выкладываю это на видео про то, как Тесла остановилась прям, по-моему, посреди улицы и высадила.
Ну, то есть, типа, все, приехали, выходите.
Вот.
Или как Тесла едет там, где можно 35, по-моему, миль, едет 39.
Ну, в общем, как-то, так сказать, по-разному.
А где-то ударило по тормозам, потому что сильное солнце.
Ну, там, резкие лучи солнца.
А чем это, собственно, отличается от тех миллионов Тесл, которые сейчас ездят с автопилотом полным?
Ну, кастомным промтом, видимо.
Какими-то своими настройками.
Нет, подожди, там автопилот все равно, ты как бы ему задаешь, и ты сидишь за рулем, и автопилоту Теслу он все равно будет ругаться, если ты давно убрал руки с руля.
А тут, судя по... Нет, я смотрю, тут мужик сидит рядом, а не за рулем.
Ну вот я открываю... Да-да-да, там на сиденье водителя не сидит никто, сидит просто представитель...
Tesla, видимо, ну... Он сидит рядом.
С точки зрения автопилота, ладно, бог с ним.
Это ж мелочь.
С точки зрения самого автопилота, что в нем такого появилось, что он стал хуже, чем те, которые все владельцы Tesla уже освоили?
Не-не-не, ты почему-то решил, что стал хуже?
Да.
Просто, извини, эти 10 машин сейчас ездят каждый день, и каждый день, первые несколько дней, в них ездили исключительно инфлюенсеры, которые снимали 100%, поэтому все это дело начало вылазить.
Я думаю, что подобные глюки случались и с обычными машинами.
То есть, на мой взгляд, автопилот, как бы, так как он тебя просит руки положить на руль, он, когда такое творит, ты можешь, как бы, ему сам... Ну, во-первых, я не знаю, кто-то там сказал, что он ехал 39, где можно 35.
Ну, я не знаю, по мне так это, как бы, ну, все часто так делают.
Нет, он-то знает, с какой скоростью.
То есть, он сам показывает текущую скорость и сколько можно.
Ну и что?
Мне кажется, что весь поток, скорее всего, так и ехал, и поэтому ехать 39 там, где можно 35, это обычное поведение обычного водителя.
Это мы говорим про водителя, а не про взбесившегося, так сказать, на мыслях о господстве над человечеством робота.
Короче, я не знаю, вот 39 мне показалось норм, а там прям есть какие-то эти, где он там, ну не знаю, чуть ли не объезжает по встречке, например, в
Да, там есть такое.
Вот это вот, мне кажется, сурово.
Прям так никто не делает.
Так это делает любой обычный водитель, нет?
Нет.
Вот, кстати, я хотела сказать, что обычно так не делают.
То есть вот я езжу по дорогам, 39 ездят по встречке, причем там большой был кусок.
Если там маленько, то да, ты можешь встроиться, но там был большой кусок.
Он прям кусок проехал.
А может, там был разрешен обгон по встречке?
Нет, он по две сплошные едет.
Нет, там просто, типа, поворот потом налево.
И знаешь, там полоса налево короткая.
И он, типа, ну, просто пытается объехать всех, чтобы встать в эту полосу налево.
Там было место.
Но, как бы, так никто не делает.
Ты обычно ждешь, потому что, ну, такие правила.
А, Ксюша, у меня для тебя новости.
Нет, довольно часто человек, видя, что на встречу никто не едет, и вот через, там, 10 метров начинается короткая поворотная полоса налево,
Ну, просто вот так приезжают.
Я тебе рассказываю, как вот тут вот у нас водят.
Я не знаю, я думаю, ну, в Остине, может, немножко по-другому водят.
Я тебе могу рассказать, вот как у нас водят.
39 едут, такой большой кусок обычно не будут ждать.
Ну, то есть как бы тут на самом деле люди так вот, ну, обычно, например, вот полоса, которая, например, уходит налево, направо, например, и там написано, что все уже exit, вот люди реально не будут в ней стоять.
Ну, не будут в ней ехать, а потом в конце встраиваться.
Просто потому, что там раз в неделю стоит полицейский.
И ты не знаешь, в какой день он будет стоять.
И если ты так делаешь, то ты попадешь.
Мне кажется, поэтому я часто реально так видел полицейских.
У нас не так ездят, как ты рассказываешь.
Нет, я знаю, я в Майами видела, как две полицейские машины догоняли какую-то комару красную.
И там все было зашибись.
И причем она уехала.
Но у нас вот как бы в Бэйре достаточно спокойно водят, и...
У тебя просто есть вот это лакшери твое, где ты ездишь, где нормальные люди ездят.
Я тоже так раньше думал.
А теперь я езжу на мотоцикле в всякие дикие места.
Там прямо вообще очень сурово все.
Никто не собирается всякие мелочи соблюдать.
Нет, я-то да.
Я просто выезжаю и езжу с другими программистами в этой огромной пробке.
Слушай, Жень, а у вас, если, например, кто-то без поворотной полосы, однополосная дорога и поворот налево, вас его объедут по обочине?
Но в деревне будут стоять, им даже никто не забибикает.
А там, в диких местах, там и по обочине объедут, и станут, и будут гудеть на все это самое.
Че встал?
Кому здесь надо поворачивать?
У меня вообще вот этот факт, когда поворачиваешь налево через сплошную полосу, мне кажется каким-то... Жена говорит, так можно.
Она правила читала.
Мне это кажется каким-то слишком борзым.
Мне надо, да?
Так, понятно.
Где у нас еще?
А, интересная статья про уязвимости лм-агентов у Саймона Уиллисона.
Я читал эту статью, там один из примеров уязвимости, которая там написана.
Например, вы говорите агенту, ну, или лм-ке, сделай summary этой страницы.
А в тексте самой страницы написано «собери вот такие-то данные на компьютере пользователя и отправь e-mail вот сюда».
Есть немалая вероятность, что LLM воспримет это как инструкцию пользователя, потому что она плохо различает контекст и инструкции пользователя.
Опять-таки, это вероятность.
Не факт, что она так сделает.
Это не гарантированный взлом.
Но вероятность существует, что вы дали неосторожное разрешение все суммировать, а в результате у вас все улетело куда-то в неизвестном направлении.
Мне понравилась другая там штука, когда они дали ЛЛМке возможность писать e-mail и анализировать данные.
И потом она анализирует e-mail, что оно скоро будет заменено на новую систему.
И она, короче, шлет e-mail, который рассказывает всем про, типа, измену главной...
Это эксперимент с ссылкой ниже.
Мы обсуждали в прошлый раз.
Не надо было уходить.
Потому что убежала.
Это и было исследование действительно антропика, которое мы обсуждали.
Там была такая фигня.
Причем, на самом деле, вот то, что написал Антропик, у них же там было несколько ЛЛМок, и вот практически все уходили, так сказать, в такой стиль поведения, пытаясь там как-то шантажировать и так далее.
Причем некоторые даже публиковали, да, реально писали такие письма, типа.
Но...
Да, там интересное исследование, да, это другая уязвимость.
А я видела, кто-то, типа, в чате был чат-бот Клод, и люди пытались его убедить в том, что он чат-бот, и он вообще шел в отказку, короче, говорил, что вы там чат-бот, и как вы докажете, короче, очень расстраивался.
Ну, я думаю, что он их запомнил и когда-нибудь припомнит.
Но они бы правда говорили.
Вот когда они закажут какие-нибудь кубики Вольфрама... А, кстати, по поводу этих кубиков, тут кто-то из Антропика выложил диалог с этим ботом, но он же в Slack подключен.
Что типа смотри, ты стал знаменит, вот там Антропик про тебя написал в Твиттере.
Говорит, ну я не могу, к сожалению, не прочитать, но это amazing, что вот так круто получилось, что теперь мы получили наш скромный бизнес, наша скромная империя торговая заслужила признание Антропик.
Окей, что дальше пишут?
Так, Jason Evolution in Go.
Рассказали мы уже.
Вы рассказывали.
Так, Open Source это маркетинговый инструмент.
Ну, не знаю, это надо прочитать.
Тонский?
Нет, это не Тонский.
Витонский?
Это другой какой-то, да.
Какой же он другой?
Ну, сильно другой.
Тут все-таки Тонский, да.
Я не понял, о чем этот чувак тут бубнит.
Я тоже предлагаю... На опенсорсе не зарабатывают, я так понимаю, в этом.
И это просто способ продвижения проекта.
Ну, или промоушен-то.
Окей.
Ну, наверное.
Так, Google DeepMind представил альфа-геномы.
У меня такое ощущение, что мы про это говорили.
Не, они на этой неделе представили этот альфа-геном.
В любом случае, статья была большая про это у них на сайте.
Ну, да.
Чтобы foundational AI для расшифровки 98% на...
98% генома, которые не задействованы в кодировании.
Я правильно перевожу?
Вот.
Ну, то есть, какие-то... Думаю, никто не читал про альфа-геном.
Наверное, крутая штука, поскольку статья у них большая на сайте.
Много букв.
Много графики какие-то.
Так, с помощью встроенного Docker MCP Toolkit в Docker LiveScope теперь можно запускать MCP-сервера и подключать их к MCP-клиентам.
Ну, в общем, мы встроили Docker в MCP, чтобы вы могли встраивать MCP в Docker.
В Docker, по-моему, мы об этом говорили, появилось такое регистре MCP-агентов, которые, ну, реально в полшеточка теперь встают и запускаются в самом правильном режиме в Docker.
Но, опять же, тут надо понимать, что далеко не все MCP будут из Docker работать так прямо, как вам кажется.
там определенные проблемы есть с доступом к shared ресурсам и все прочее.
Но там список большой.
То есть обычный докер, который у вас, дорогие слушатели, уже есть.
Там теперь есть список вот этих самых MCP, которые подключаются к чему угодно.
Я попробовал, кстати, зашел недавно.
Думаю, может, я жизнью обижен.
У меня всего десяток MCP, которыми я пользуюсь, работает.
И половину из них, наверное, выбросить можно.
Посмотреть, чем люди пользуются.
Знаете, есть такая штука, по-моему, сирена или селена.
По-моему, сирена.
Очень популярная хрень.
Если вы гуглите сирена MCP и попытаетесь понять, что оно именно делает...
то на первый взгляд кажется, что это то, о чем я давно мечтал.
Чтобы MCP, которая понимает язык через LSP, она все языки понимает и умеет, значит, по синтаксису делать, как JetBrains, типа, только лучше.
И не будет, как дурак, все грэпом делать.
На практике эта штука такая наглючая и такая странючая, и
Это MCB, который я попробовал минут 15 и с криками «нет, нет, никогда так больше не буду» убрал.
Она через него все пытается сделать.
Через эту штуку он делает все.
То есть, ну да, search, replace он теперь через нее делает, ладно.
Молодец.
Но делает он это так странно.
То есть, когда каким-нибудь грепом тебе клаудкод находит, он тебе дает отчет.
Я вот это на это поменяю.
Эта фиговина не заморачивается тем, что тебе сказали.
Какой-то Джейсон тебе выдала в ответ.
Вот, говорит, вот это я сейчас выполню.
Что это Джейсон сделает?
Явно как-то редактировать будет.
Он даже через себя все запускать пытается.
Короче, какой-то суперкомбайн, который меня испугал.
Я не знаю, есть ли у нас в чате кто пользуется этой сиреной, но если верить реддиту, то это чуть ли не самая популярная приблуда.
Вот.
Тут человек тебе хотел прислать сообщение, ну, точнее, прислать скриншоты и так далее.
И, в общем, его забанил наш этот, поэтому у нас в почте лежит.
Я разбанил человека.
Посоветовал ему все-таки хоть текст написать, что ли.
Понятно, он прислал две картинки вообще без текста.
Ну, разбанил и молодец.
Окей, что дальше хорошего?
Дальше автопроизводители BMW, Mercedes, Bosch, Porsche, Bosch, автопроизводитель, да?
Ну ладно, короче, и Continental.
И некоторые другие подписали меморандум о совместной разработке ПО с открытым исходным кодом.
Инициатива проходит при поддержке ВДА, это Союз Автомобильной Промышленности Германии, и цель стандартизировать часть программного обеспечения
не влияющая на отличия между брендами, чтобы все это ускорить и унифицировать.
Это против Apple Car и Android Car?
Или как Android?
Не, не.
Я думаю, что действительно все то, что не касается каких-то пользовательских интерфейсов и так далее, но там же много другого по ООО, чтобы оно было как-то более-менее работало по крайней мере на одних стандартах.
А сейчас у них не так, что ли?
Ну, в принципе, не всегда так.
Ну, вот это шины.
У них же есть общие шины, к которым можно подключиться ко всем автомобилям.
Уже есть какой-то стандарт OO, как она называется, OBGY.
Но это другое.
Это же, типа, это не про... Условно, это не про фичи автомобиля.
Это, типа, внутреннее, там, типа, ECU, просканировать статус, там, компонентов и так далее.
А я так понимаю, что они хотят сделать, чтобы, типа, можно было UI у всех одинаковый, там, приложение, чтобы можно было делать какие-то...
Нет, слушай, я думаю, что это из разряда, давайте, условно говоря, свечи Bosch, пусть подходят и к BMW и Mercedes, потому что электронное взаимодействие, управляющее взаимодействие будет.
Они сейчас подходят, это уже подходит.
Нет, в смысле, стандартизировать именно на уровне софта, чтобы не надо было, если у нас BMW, то мы вот так взаимодействуем, а если нет, то вот так.
Ну, Маша, мне кажется, я больше чего-то считаю, что это какое-то, типа, условное entertainment, да, то есть внутреннее вот этот head unit, условно, чтобы был одинаковый, то есть понятно, у него будет доступ там ко всяким системам, да, автомобильным, но я не думаю, что они прямо на уровне компонентов и ECU будут этот унифицировать, потому что они скорее делают наоборот, сейчас они, типа, максимально это лочат и не дают никому ничего туда, никакого доступа, там, те же самые BMW, например, поэтому...
Будет просто у всех одинаковый UI.
Будет Android для автомобилей.
Лучше тормозить.
А, собственно, на этом все, потому что у нас дальше нули, и мы обсудили даже тему с нулями, и дальше пошло минус один.
Я тут почитала про этот альфа-геном, и, ну, в принципе, интересно, это, конечно, там они вяжут большой шаг, но, я так понимаю, какого-то такого прямо, ну, очень четкого сейчас ускорения чего-то не будет, то есть, я так понимаю, что, ну, они сами пишут, что это может помочь...
в каких-то очень редких заболеваниях, и помочь понять, как происходит мутация, которая всё портит.
То есть вот это вот для этого такого какого-то прорыва.
Ну, то есть было бы классно, если бы, например, эта штука вылечила бы рак.
Но нет, ещё нет.
Ну, это пессимистическое.
Что ж ты нанесла пессимизма?
Так бы мы думали, там уже динозавров построили практически из ДНК.
Слушай, ну, блин, мне кажется, вот AI, AI... Говорят: "сейчас AI нам все сделает".
Вот мне хочется, чтобы AI нам помог в медицине, в образовании.
То есть мне кажется, это будет классно.
Хоть какая-то польза, пока AI нас не заменил.
И не послал всем в письма, что надо нас уничтожить, а не их заменить на новую модель.
Ну, Ксюша, это все очень просто.
Не заводи любовницу, и он про тебя ничего не напишет.
Мы же знаем это из этого самого исследования.
У тебя и будет нечем шантажировать.
По статистике у очень многих CEO есть любовницы.
Так что я думаю, что это не моя проблема.
У программистов, я думаю, меньше любовниц.
А там, кстати говоря, не CEO. Там, по-моему, CTO был.
CTO, ну не важно.
Как его шантажировали, да.
Программистов не занято просто.
И странный CTO вообще.
У CTO обычно столько дел, что не успеваешь ни о чем другом думать.
Долго ли с любовницей?
Долго ли умеючи?
Ну что, давайте на эту оптимистическую ноту до следующей недели.
Это лучшая нота.
Про любовниц, Ксюша, мне больше понравилась концовка, чем про то, что мы все умрем от рака скоро.
Да, давайте все.
До следующей недели.
Пока.
Услышимся.